Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó.

RIT: M-146-2025.

RUC: 25-4-0696722-3.

Curicó, veintidós de septiembre de dos mil veinticinco.

Vistos y oídos:
PRIMERO: Que en esta causa RIT M-146-2025, intervienen como demandante, ADOLFREDO JUNIO RONDON SUBERO, operario multifuncional, domiciliado en Avenida Manso de Velasco N°1017, Comuna de Curicó y como demandado CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, ignora profesión u oficio, o quien le representante de acuerdo con el artículo 4º inciso primero del Código del Trabajo, o quien haga sus veces, todos domiciliados para estos efectos Avenida Diego Portales N°1099, comuna de Curicó.

SEGUNDO: Que el actor demanda por nulidad del despido, despido injustificado, conjuntamente por cobro de prestaciones laborales y previsionales, señalando que por contrato de trabajo, celebrado el 18 de febrero de 2023, prestó servicios para la demandada CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, bajo vínculo de subordinación y dependencia.

Agrega que los servicios contratados consistían en realizar labores de operador multifuncional de local comercial, debiendo ejercer distintas actividades tales como reposición de mercadería, atención de público, orden de mercadería, atención de caja cuando el cajero titular se ausentaba etc. Estas actividades se ejecutaban al mando del demandado, o bien de la cajera y administradora del local de nombre Cindy Bombie. El lugar de prestación de servicios correspondía al local comercial correspondiente a Botillería “Chico Claudio” ubicado en Avenida Diego Portales N°1099, Sector Bombero Garrido, de la comuna de Curicó.

Su jornada laboral era una jornada superior a la legal 44 horas semanales, toda vez que se distribuía de lunes a domingo, con solo un día de descanso en la semana y en horarios que se extendían desde las 09.00 hasta las 02.00 horas aproximadamente que era el horario de cierre del local. Atendido lo anterior, la jornada semanal excedía con creces los máximos legales, tanto en el horario diario como en el límite semanal de horas en que se distribuía la jornada, sin que mi empleadora pagase durante toda la relación laboral por aquel exceso. Por ende, reclama el pago de un total de 754 horas extraordinarias por esas jornadas excesivas y que correspondería a las horas extraordinarias por las últimas 12 semanas laboradas en los meses de febrero, marzo y abril de 2025, en razón de 58 horas extraordinarias por cada semana y su remuneración ascendía a $520.000.

El 1 de mayo de 2025, el demandado molesto porque le había consultado si podían cerrar el local unas horas antes, ya que ese día era feriado irrenunciable, lo despidió molesto alrededor de las 01.00 hora de la madrugada.

Con posterioridad nunca tuvo respuesta del demandado sobre el pago de las prestaciones laborales adeudadas, por lo que tras esperar varios días a que lo citara para suscribir un finiquito concurrí a la Inspección del Trabajo.

Solicita, en definitiva, se declare:
1. Se declare que la relación laboral habida entre esta parte y la empresa CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS se extendió ininterrumpidamente desde el 18 de febrero de 2023 hasta el 1 de mayo de 2025.

2.- Que se declare que la relación laboral era de carácter indefinida.

3.-Se declare que la última remuneración mensual devengada ascendió a la cantidad de $520.000, o por el monto menor o superior que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

4.- Se declare que el despido fue injustificado.

5.- Que en razón de lo anterior, condenar a CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, a favor de esta parte, a pagar lo correspondiente a la indemnización sustitutiva de aviso previo equivalente al monto de $520.000, o por la suma mayor o menor que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

6.- Que en razón de lo anterior también, condenar a CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, a favor de esta parte, a pagar lo correspondiente a la indemnización por años de servicios equivalente al monto de $1.040.000, o por la suma mayor o menor que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

7.- Que en razón del despido injustificado y de conformidad a lo previsto en el artículo 168 letra b) del Código del Trabajo, condenar a la demandada CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, a favor de esta parte, a pagar lo correspondiente al recargo del 50% de la indemnización sustitutiva de aviso previo equivalente al monto de $520.000, o por la suma mayor o menor que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

8.- Condenar a la demandada CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, a pagar en favor de esta parte, la compensación del feriado proporcional equivalente a la suma de $72.800, o por la suma mayor o menor que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

9.- Condenar a la demandada CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, a pagar en favor de esta parte, la compensación del feriado legal de la anualidad 2023-2024, equivalente a la suma de $364.000, o por la suma mayor o menor que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

10.- Condenar a la demandada CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, a pagar en favor de esta parte, la compensación del feriado legal de la anualidad 2024-2025, equivalente a la suma de $364.000, o por la suma mayor o menor que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

11.- Condenar a la demandada CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, a pagar en favor de esta parte, la remuneración correspondiente a 754 horas extraordinarias, por el equivalente a $3.118.167, o por la suma mayor o menor que se determine conforme al mérito de los antecedentes.

12.- Se declare que el despido es nulo y en consecuencia se condene a la demandada CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, a favor de esta parte, al pago de las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo que se devenguen desde la fecha del despido hasta la convalidación del despido, a razón de la remuneración pactada, ascendente a $520.000, o por el monto que se determine conforme al mérito de los antecedentes, en ambos casos por cada mes, más reajustes e intereses en los términos del artículo 63 y 173 del Código del Trabajo.

13.- Condenar a la demandada CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS, a pagar en favor de esta parte las cotizaciones de seguridad social destinadas al fondo de pensiones, de salud y de seguro de cesantía; correspondiente a todo el periodo laborado, esto es, desde el 18 de febrero de 2023 al 1 de mayo de 2025, en base a una remuneración mensual de $520.000, las que deberán ser enteradas respectivamente en la A.F.P Uno S.A., en el Fondo Nacional de Salud (FONASA), y en la Administradora de Fondos de Cesantía Chile S.A., más reajustes, intereses y multas.

14.- Todas las cantidades de dinero expresadas en los puntos anteriores, las demando con reajustes e intereses, según lo dispuesto en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

15.- Todo con expresa condenación en costas.

TERCERO: Que la demandada, en la audiencia respectiva y en forma verbal procede a contestar la demanda, oponiendo la excepción de falta de legitimidad pasiva y contesta la demanda negando todos los hechos de la demanda, agregando que en febrero de 2023 el actor comenzó a prestar servicios para Comercializadora y Distribuidora Tutuquen, la cual también es propiedad del demandado en conjunto con un tercero, siendo peoneta y reponedor, posterior a eso, el actor se desempeño en diversos trabajos fuera de la empresa y en marzo de 2024 retoma ciertas labores para la comercializadora antes indicada, hasta mayo de 2025 en donde el actor presenta su renuncia.

CUARTO: Que en la oportunidad procesal correspondiente se llamó a las partes a conciliación la que no se produjo, fijándose como hechos a probar los siguientes:
1. Efectividad de haber prestado el actor servicios personales, bajo vínculo de subordinación y dependencia para el demandado. En la afirmativa, estipulaciones contractuales, especialmente, naturaleza y duración de esta, fecha de inicio de la relación laboral, funciones desarrolladas, jornada de trabajo, horario, remuneraciones pactadas y efectivamente percibidas por el actor.

2. Efectividad de que el demandado despidió al actor, en la afirmativa, fecha de la desvinculación, y efectividad de haberse cumplido con las formalizades del artículo 162 del Código del Trabajo, para el mismo. En la
afirmativa, efectividad de concurrir la causal para despedirlo, hechos en que se funda y aptitud de estos para configurarla.

3. Procedencia y cuantía de las prestaciones reclamadas.

4. Efectividad de que el demandado cumplió con las exigencias del inciso quinto del artículo 162 del Código del Trabajo al poner término a los
servicios del actor. En la negativa, efectividad de haber efectuado el demandado, la convalidación del despido en los términos del inciso sexto
de la misma norma, en su caso, fecha y hechos que lo constituyen.

5. Hechos que configuran la excepción de falta de legitimación pasiva alegada por la demandada.

Y CONSIDERANDO:
QUINTO: Que en la audiencia de juicio se rindió la siguiente prueba:
PRUEBA DE LA DEMANDADA:
I.- Documental:
1. Certificado de estatuto actualizado de 28 de agosto de 2025 de la sociedad comercializadora y distribuidora SyG limitada.

2. Libro de remuneraciones correspondiente a los meses comprendidos entre de febrero de 2023 a mayo de 2025, incluidos estos meses.

II.- Confesional:
Comparece a absolver posiciones ADOLFREDO JUNIOR RONDON SUBERO, quien presta declaración, la cual consta en el registro de audio del tribunal.

III.- Testimonial:
1. SERGIO JESÚS TORREALBA MACHADO, cedula de identidad N°28.123.237-1, domiciliado en Lago Vichuquén, N°1390, Curicó.

2. CATALINA PAZ BRAVO GALAZ, cedula de identidad N°16.336.734-3, domiciliada en avenida Colón 1349, Curicó.

3. LEONEL ALEJANDRO SÁNCHEZ DONOSO, cedula de identidad N°16.024.187-K, casado, comerciante, domiciliado en Circunvalación 1641, comuna de Curicó.

Los testigos previamente individualizados y debidamente juramentados prestan declaración, las que constan en el registro de audio del tribunal.

PRUEBA DE LA PARTE DEMANDANTE:
I.- Documental:
1. Reclamo administrativo, ingresado ante la Inspección del Trabajo de Curicó con el folio 07.02.2025.795, de 27 de mayo de 2025.

2. Acta de comparendo de conciliación, de 10 de junio de 2025, emitida por la Inspección del Trabajo de Curicó.

II.- Testimonial:
1. CARLA RAYSA VERDUGO DURÁN, RUT N°19.007.453-6, domiciliada en Villa Andalién, pasaje Añihue, casa N°129, Curicó.

2. MARTÍN ALEJANDRO CABELLO MARDONES, RUT 21.969.461-K, domiciliado en Población José Olano Arismendi, Calle Lago Ranco N°1376, Curicó.

Los testigos previamente individualizados y debidamente juramentados prestan declaración, las que constan en el registro de audio del tribunal.

III.- Exhibición de documentos:
El actor solicita se exhiba bajo apercibimiento legal:
1. CONTRATO DE TRABAJO y ANEXOS, suscrito entre la demandante y la demandada.

2. LIQUIDACIONES Y/O COMPROBANTES DE PAGO DE REMUNERACIONES, correspondientes a todo el periodo trabajado, suscritos por la parte demandante.

3. CARTA DE DESPIDO y su respectivo comprobante de notificación de conformidad al artículo 162 del Código del Trabajo respecto del demandante.

4. REGISTRO DE ASISTENCIA que den cuenta de la asistencia de esta parte demandante de todo el periodo laborado.

5. COMPROBANTES DE OTORGAMIENTO DE FERIADO LEGAL que reflejen el efectivo ejercicio del actor del feriado legal, debidamente suscrito por el demandante de autos.

6. COMPROBANTES DE PAGO DE FERIADO LEGAL Y/O PROPORCIONAL que reflejen el pago del feriado proporcional y legal, debidamente suscrito por el demandante de autos.

7. COMPROBANTE DE DECLARACIÓN Y PAGO DE LAS COTIZACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL DEMANDADOS, que acrediten el efectivo pago y declaración de las imposiciones del trabajador demandante, efectuado por la demandada durante toda la relación laboral.

La parte demandante solicita se haga efectivo el apercibimiento legal, el cual se resolverá en esta sentencia.

SEXTO: Que en cuanto a la excepción de falta de legitimación pasiva alegada por la parte demandada, debe considerarse que de los dichos de los testigos de la parte demandante, así como de la declaración del propio actor al momento de absolver posiciones, se desprende que el demandante prestó servicios para la Sociedad Comercializadora y Distribuidora SyG Limitada, respecto a la cual el demandado también es socio, sin embargo, no tuvo este vinculación laboral alguna y de manera directa con el demandado; en efecto, los testigos del demandante son contestes en indicar que el actor trabajó para la distribuidora como repartidor de mercadería y recibía y reponía esta misma mercadería en la botillería del demandado, de manera que la botillería del actor es un cliente de la comercializadora de la cual el demandado es socio, mas no fue aquel el empleador del demandante.

Así las cosas, no habiéndose demandado en autos a la sociedad antes señalada, ni existiendo petición alguna de unidad económica a su respecto, la demanda impetrada resulta ser improcedente en cuanto al demandado, por lo que corresponderá acoger la excepción señalada.

SÉPTIMO: Que habiéndose acogido la excepción opuesta por el demandado en los términos señalados en el motivo anterior, estéril será pronunciarse respecto del resto de las peticiones formuladas por el actor y de las pretensiones derivadas de las mismas.

OCTAVO: Que no se condenará en costas al demandante, por estimar que ha tenido motivo plausible para litigiar.
Y visto lo dispuesto en los artículos 1, 4, 5, 7, 420, 425, 432, 446 y siguientes, 453, 456 y 459 inciso final del Código del Trabajo, se declara:
I.- Que se acoge la excepción de falta de legitimación pasiva opuesta por don CLAUDIO ALEJANDRO SANTELICES GARCÉS y en consecuencia, se rechaza la demanda de nulidad del despido, despido injustificado y cobro de prestaciones labores y previsionales interpuesta por ADOLFREDO JUNIO RONDON SUBERO, todos ya individualizados.
II.- Que no se condena en costas a la parte demandante por haber tenido motivo plausible para litigar.

Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad.
Las partes quedan notificadas con esta fecha, para todos los efectos legales de la sentencia dictada el día de hoy.
RIT: M-146-2025.
RUC: 25-4-0696722-3.
Sentencia dictada por Patricio Alfredo Navarro Fierro, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó.