Procedimiento: De Tutela Laboral
Materia: Vulneración de Derechos Fundamentales
Demandante: Bello Bello, Roger
Demandado: Serv. Educ. Pública Chinchorro
Rit N°: O - 87 - 2025.-
Ruc N°: 25 - 4 - 0656773 - K.-
____________________________/
Arica, a dieciséis de septiembre del año dos mil veinticinco.

VISTOS:
I.- De las partes y sus Apoderados.

Que, don ROGER RODRIGO BELLO BELLO, Técnico, cédula de identidad N°12.922.862-8, con domicilio en esta ciudad, Pasaje los Ángeles N°1254, patrocinado por el Abogado don Francisco Rodríguez de la Riva, también su apoderado en juicio, con domicilio y forma de notificación registrados en autos, deduce demanda de tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales con ocasión del despido, reconocimiento y extensión de la relación laboral y cobro de prestaciones e indemnizaciones laborales relación laboral vigente, en contra del SERVICIO LOCAL DE EDUCACION PUBLICA CHINCHORRO, persona jurídica de derecho público, del giro de su denominación, Rut N° 62.000.660-2, representada legalmente por don Francisco Donoso López, su Director Ejecutivo, ambos domiciliados en la ciudad de Arica, calle Codpa N° 2173.

La demandada al contestar, patrocinada por el Abogado don Henry Yong Cerda, también su apoderado en juicio, con domicilio y forma de notificación señalados en autos, pidió el rechazo de la demanda, con costas.

Esta causa, a la que se asignó el Rit N° O-87-2025, se tramitó conforme al procedimiento de aplicación general, por haberse ejercido acciones diversas, circunstancia que impide la tramitación preferencial conforme lo dispone los artículos 489 inciso final y 491 del Código del Trabajo. Ello, sin perjuicio que la acción principal deducida en este proceso, la de tutela de derechos fundamentales, y que sobre la base de los principios y reglas que le son propios, se resuelva la pretensión contenida en ella.

La audiencia preparatoria se llevó a efecto el día 28 de abril último, donde se hizo una breve relación de la demanda y de su contestación. Luego, se llamó a las partes a conciliación, proponiendo el Tribunal bases de un arreglo, sin resultados, pese a la suspensión de la audiencia para tal propósito. Asimismo, en esa audiencia, se determinó o fijó los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos a probar, entre ellos los referidos a los actos de vulneración de derechos fundamentales, y de las consecuencias y efectos de los mismos, y de las acciones conjuntas. Sobre la base de tales hechos, las partes ofrecieron la prueba a rendir.

En la audiencia de juicio, celebrada los días 22 y 29 de agosto último, las partes incorporaron la prueba ofrecida, cuyo análisis se hará en la parte considerativa de este fallo. Las partes solicitaron fundadamente la alteración del orden de la prueba, a lo que se accedió. Sin perjuicio de lo anterior, para los efectos del orden de esta sentencia, se analizará la prueba en el orden legal. Al concluir la audiencia de juicio, los litigantes hicieron las observaciones que les mereció los antecedentes probatorios; y también se fijó la oportunidad para la notificación de la sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
II.- De las Pretensiones y Defensas o Alegaciones de las Partes.

A.- De la Demanda de la Demandante.

PRIMERO: Que, don Roger Rodrigo Bello Bello, ya individualizado, interpone denuncia de vulneración de derechos fundamentales con ocasión del despido, reconocimiento y extensión de la relación laboral y cobro de prestaciones e indemnizaciones laborales en contra del Servicio Local de Educación Pública Chinchorro, representado legalmente por don Francisco Donoso López, también individualizada, con costas.

Fundamenta su demanda en que sus inicios en el Servicio demandado fueron en calidad de contrata a contar del 8 de enero de 2020, como técnico grado 10, dependiente de la Dirección de Gestión de Personas como encargado de contratos de funcionarios nuevos, encargado de capacitación y contratos de personal a honorarios. Agrega que, a contar de marzo del mismo año, fue traspasado a honorarios con las mismas funciones agregándose las de encargado de concursos para ingreso de nuevos funcionarios, como también los concursos de alta dirección pública para directores de establecimientos educacionales de la Región, además de licencias médicas, cargos que cumplió hasta el año 2023.

A contar del año 2024, prosigue, lo sacaron de los cargos sin explicación, sin motivo aparente, con lo cual solo quedó con licencias médicas. A contar de diciembre de 2023 (sic), nuevamente cambia su calidad contractual a contrata como técnico grado 12, y hasta su desvinculación en diciembre de 2024.

En cuanto a su remuneración mensual, señala que correspondía a la suma de $2.507.731.-
Respecto del término de la relación laboral, expone que con fecha 22 de noviembre de 2024, se le entrega de la Resolución Exenta N°8445, que dispone la no renovación de la contrata, a contar del 31 de diciembre de 2024. Dicho documento no es íntegro, ya que tiene partes en blanco por errores de impresión, pero que da cuenta de que no tiene la confianza legitima; que se aprobaron los nuevos perfiles de cargos para hacer frente a la reestructuración que establece la organización interna del SLEP Chinchorro; que se requieren de competencias específicas y dedicadas que no cumple, por no contar con título profesional requerido en esta nueva estructura. Agrega que mediante otra Resolución se corrigió los errores de la anterior.

Dice que presentó una reconsideración al Servicio, apelando a su trayectoria como funcionario y quedando disponible para prestar servicios en el cargo que mantenía o en cualquier que se dispusiera; y el 17 de diciembre de 2024, se le informa el rechazo a la solicitud de reconsideración.

Sostiene que su despido es atentatorio a garantías constitucionales, ya que fue discriminatorio por razones que no obedecen al desempeño, conducta funcionaria, existencia de sumarios administrativos. Agrega que el Servicio dispuso de un nuevo perfil para su cargo, lo que no hubo con anterioridad; además, en ningún momento fueron dados a conocer los perfiles para su cargo que de acuerdo con los antecedentes entregados fueron dados a conocer el mismo día en que fue notificado. No consideraron, dice, los años que tenía en servicio tanto a contrata como a honorarios, y que siempre, cumplió con todos los cursos solicitados, y no se consideró su experiencia y todo lo que aportó al servicio.

Acerca de los indicios de la vulneración que denuncia, señala la resolución exenta que aprueba los nuevos perfiles; los nuevos requerimientos normativos y administrativos propios del nuevo Sistema de Nueva Educación Pública; los actos arbitrarios del Servicio, mermando una unidad por el solo hecho de no contar con un título profesional. Señala que los hechos descritos constituyen actos de discriminación basados en la falta de un título profesional para suplir el cargo, según lo establecido en el artículo 2 del Código del Trabajo, como asimismo una vulneración de sus derechos fundamentales consagrados en la Constitución Política de la República en el artículo 19 N° 1 y N° 16.

Expone que la resolución señala como razón de la no renovación de la contrata, que los servicios no son necesarios debido a que sus competencias técnicas no dicen relación con el nuevo perfil profesional requerido para el cargo.

Sostiene que los hechos descritos constituyen una vulneración a la integridad psíquica y al derecho al trabajo.

También plantea que el acto administrativo y la imposición de un perfil de cargo que fue creado el mismo día de su desvinculación, que no le permitiría seguir en las funciones actuales que desempeñaba, por el solo hecho de no contar con un título profesional para ocupar dicho cargo el cual he realizado tanto a contrata como honorarios, merma su posibilidad de trabajo, pudiendo ser destinado a otras funciones propias del Servicios e inclusivo quedar trabajando en la misma unidad sumado a la su experiencia en la materia, no siendo valorada dicha situación por la jefatura, por lo que solo decide desvincularlo, privándole de un trabajo, un ingreso para el sustento familiar, quedando en plena indefensión, afectándome gravemente su condición de trabajador, sintiéndose claramente discriminado por una decisión arbitraria de autoridad.

Por otra parte, alega que la relación laboral se comenzó en calidad de contrata a contar del 8 de enero de 2020, para posteriormente en marzo del mismo año ser traspaso en calidad a honorarios, durando esta modalidad contractual hasta el mes de noviembre del año 2022, pasando nuevamente a contrata a partir del diciembre de 2023.

La prestación de servicios de marzo 2020 a noviembre 2022 se suscribió bajo la modalidad de “honorarios”, sin embargo, dicha modalidad ciertamente constituiría ser un disfraz para cubrir la verdadera relación laboral existente entre las partes, ya que en efecto los servicios prestados, fue bajo el carácter de subordinación y dependencia de conformidad a las normas consagradas en el Estatuto Laboral. Por aplicación del principio de la primacía de la realidad y la interpretación más favorable para el trabajador, en los hechos, su contrato de trabajo fue de carácter indefinido.

Dice que se le contrató bajo la norma del artículo 11 de la Ley N°18.834, que permite la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias. Pero, las labores prestadas en dicho periodo jamás fueron no habituales de la demandada, tampoco se trató de cometidos específicos, ni mucho menos los servicios que preste a mi ex empleadora se pueden catalogar de transitorios y temporales, puesto que la relación con mi ex empleadora se llevó a cabo fuera del marco legal del referido artículo 11, siendo aplicable en este caso la norma común y general en Derecho Laboral, y el Código del Trabajo en toda su extensión.

A base de lo anterior solicita se declare y se condene a la parte denunciada a lo siguiente: Que el término de la contrata ha vulnerado mis derechos fundamentales, en particular las garantías consagradas en el artículo 19 °1, y N°16° de la Constitución Política de la República de Chile, así como el derecho a la no discriminación en los términos del artículo 2° y 485 inciso 2° del Código del Trabajo, o alguna de las nombradas garantías y derechos, según Vs., estime pertinente. Que entre el demandante y la demanda existió una relación laboral que data del 08 de enero del año 2020 hasta el 31 de diciembre del año 2024. Que se condena a la parte demandada al pago de las siguientes prestaciones e indemnizaciones, por las siguientes sumas: Indemnización del artículo 489 del Código del Trabajo por el máximo legal, esto es, 11 meses de la última remuneración mensual, que asciende a la suma de $27.585.041.-, no pudiendo ser inferior a 6 remuneraciones, esto es $ 15.046.386.-; la indemnización sustitutiva del aviso previo, por la cantidad de $2.507.731.-; la indemnización por cinco años de servicio, ascendente a la suma de $12.538.655.-; el incremento legal del 30%, correspondiente a la suma de $ 3.761.596.-; Por concepto de feriado legal y proporcional, equivalente a 21 días, la cantidad de $ 1.734.514.-; los reajustes e intereses y costas de la causa.

B.- De la Contestación de la Demandada.

SEGUNDO: Que, el Servicio Local de Educación Pública Chinchorro, al contestar solicita el rechazo de la demanda, con costas.

Plantea la prescripción de la acción declarativa de existencia de una relación laboral, conforme al artículo 510, inciso 1°, del Código del Trabajo, respecto del período en que existió una relación sujeta a contrato a honorarios, desde el 1 de abril de 2020 hasta el 30 de noviembre de 2022. Por consiguiente, en cualquier caso, toda declaración de relación de tipo laboral debió solicitarse en esa fecha o dentro de los dos años siguientes a su inicio.

También controvierte todos los hechos expuestos en la demanda, en particular la existencia de una relación de naturaleza laboral entre las partes. Agrega que el demandante se desempeñó a honorarios hasta el 30 de noviembre de 2022; luego inició un nuevo vínculo y con funciones distintas, a contrata, desde el 1° de diciembre de 2020 hasta el 31 de diciembre de 2024, fecha desde la cual se decidió no renovar su contratación para el año 2025, extinguiéndose su contratación en virtud del plazo extintivo descrito su nombramiento.

Señala que la remuneración del demandante ascendía a la suma mensual de $1.228.635.-
Alega que la totalidad de las contrataciones a honorarios fueron aprobadas mediante el respectivo acto administrativo, lo mismo ocurre con las designaciones a contrata, respecto de los cuales no se ha demandado su ineficacia; y que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°, de la Ley N°19.880, gozan de una presunción de legalidad, de imperio y exigibilidad frente a sus destinatarios, desde su entrada en vigor, autorizando su ejecución de oficio por la autoridad administrativa. Dice que el demandante no ha cuestionado esos actos administrativos, razón por la cual gozan de una presunción de legalidad, de imperio y de exigibilidad frente a sus destinatarios, desde su entrada en vigor, autorizándose su ejecución de oficio por la autoridad administrativa, por lo cual, aquellos actos administrativos se presumen válidos.

Respecto de la acción de tutela laboral deducida por el demandante, expone que éste debió aportar los indicios suficientes, y el denunciante no indica claramente cuáles serían esos indicios, sin perjuicio, esgrime como hechos vulneradores la no renovación de su contrata debido a no tener un título profesional universitario, lo que en su opinión constituiría una discriminación arbitraria y un abuso en el ejercicio de las facultades del empleador.

Conjuntamente, refiere la ausencia de garantías constitucionales vulneradas; así, respecto de la integridad psíquica y al derecho al trabajo, nada se explica, además de alegar discriminación.

Sostiene que es improcedente el pago de feriado proporcional, ya que el demandante tuvo periodos de descanso que pueden asimilarse a un feriado legal, con pago íntegro de la cuota de honorarios correspondiente al mes respectivo, durante 16 días el año 2021, 17 días el 2022, 23 días el 2023, y 20 días el 2024, motivo por el cual no resulta procedente su pago.

Asimismo, expresa que, atendida la naturaleza jurídica de la vinculación entre las partes, no procede la indemnización sustitutiva de aviso previo, tampoco indemnización por años de servicios, ni su recargo del 50%, y en por tanto no aplican reajustes e intereses.

III.- De la Prueba Incorporada por las Partes.
A.- La Prueba de la Demandante.

1.- Documentos.

TERCERO: Que, la parte demandante incorporó los siguientes documentos:
1.- Resolución Exenta N°125934/38/2021, del Servicio demandado, de fecha 14 de marzo de 2021, por la cual se aprueba la contratación a honorarios del demandante, desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2021.

2.- Resolución Exenta N°125934/44/2022, que aprueba la contratación a honorarios del demandante, desde el 1 de enero al 30 de junio de 2022.

3.- Contrato de prestación de servicios a honorarios entre las partes, de fecha 07/04/2021.

4.- Contrato de prestación de servicios a honorarios de fecha 11/01/2021.

5.- Contrato de prestación de servicios a honorarios de fecha 11/01/2022.

6.- Contrato de prestación de servicios a honorarios de fecha 01/07/2022, del período 1 de julio a 31 de octubre de 2022.

7.- Contrato de prestación de servicios a honorarios de fecha 02/11/2022, del período del 1 al 30 de noviembre de 2022.

8.- Resolución Exenta N°125934/360/2023, del Servicio demandado, de fecha 29 de diciembre de 2023, que prorroga las contratas que indica, entre ellas la del demandante, Grado 12°, del 1 de enero al 31 de diciembre de 2024.

9.- Resolución Exenta N° 8445, del Servicio demandado, de fecha 22 de noviembre de 2024, que dispone la no renovación de la contrata del demandante.

Consta como fundamento de la decisión la Ley N° 21.040; las facultades del Servicio; que el funcionario comenzó a prestar funciones con fecha 1 de diciembre de 2022, y a la fecha de la resolución que da término a la contrata no cuenta con más de dos años en que se encuentre amparado por la legitima confianza; los nuevos perfiles de cargos para hacer frente a la reestructuración del Servicio; que se requieren funcionarios con expertiz profesional técnica;
10.- Solicitud de reconsideración de fecha 28/11/2024, que el demandante formula ante el Servicio por la no renovación de su contrata.

11.- Resolución Exenta N°8876, de fecha 12 de diciembre de 2024, que rechaza solicitud de reconsideración.

12.- Resolución Exenta N°8500 de fecha 25/11/2024, que modifica RE-N°8445/2024
13.- Resolución Exenta N°8919 de fecha 16/12/2024, que concede beneficio de antigüedad al actor, de 1 bienio.

14.- Oficio Circular N°17, de fecha 13/11/2024, del Ministerio de Hacienda, que imparte orientaciones a los jefes superiores de servicios sobre proceso de renovación del personal a contrata para el año 2025.

15.- Legajo de liquidaciones de remuneraciones del demandante de los periodos enero a marzo 2020, diciembre de 2022 y anualidades 2023 y 2024.

Se verifica que la remuneración mensual fue de $1.228.635.-; y que en algunos meses el actor percibía bonos esporádicos.

16.- Resolución Exenta N°8416, de fecha 22 de noviembre de 2024, que aprueba perfiles del programa 01 que indica.

2.- Confesión.

CUARTO: Que, el demandante requirió la comparecencia de la demandada, el Servicio Local de Educación Pública Chinchorro, para la prueba de confesión, y por este lo hizo doña Julia Elizabeth Orostegui Beovic, en su calidad de Directora Ejecutiva, quien juramentada legalmente declara que conoce al demandante desde el año 2000, quien fue contratado para cargar datos de los documentos en la plataforma del Servicio, y otras labores, y que al momento del despido trabajaba en el área de licencias médicas. Dice que hubo una restructuración del Slep, y a propósito de ello se contrató a un especialista en licencias médicas, con mayor experiencia.

3.- Testigos.

QUINTO: Que, la parte demandante hizo comparecer a estrados al testigo don Eugenio Benito Vilca Baltazar, cédula de identidad N°10.941.997-4, quien, advertido de su obligación de decir verdad y previo juramento de rigor, declara que conoce al demandante en el Slep, que en su caso trabajo en procesos administrativos junto al actor quien debía hacer trámites de licencias médicas. Dice que el demandante fue desvinculado por una reestructuración sobre perfiles de cargos, de lo que se tomó conocimiento el mismo día de la terminación de la contrata. Señala que el actor pidió una reconsideración a eso, pero fue denegada, se le dijo que era por el perfil que era para un profesional. Señala que el cargo del actor era administrativo, hacia contratos a honorarios, también era enlace con el Servicio Civil, tramitaba licencias médicas, incluyendo su recuperación, y no era jefatura. Declara que el nuevo perfil requería de un profesional, pero la persona contratada fue una alumna en práctica. Señala que, en el período a honorarios, el demandante cumplía jornada, recibía órdenes, y se le pagaba. Dice que el despido ha afectado la situación del demandante ya que como jefe de hogar afecta un despido de un día para otro.

Contrainterrogado, declara que en su caso trabajó en el Slep del 2021 al 2024, que compartía oficina con el demandante, fueron compañeros y amigos; y agrega que dejó de trabajar para la demandada el 31 de diciembre de 2024, fue desvinculado junto a demandante, y que en total fueron 4 personas despedidas. Señala que demandó al Slep, que su juicio está pendiente, y que encuentra injusta su desvinculación y también la del demandante. Dice que el 22 de noviembre de 2024 se le notificó de la desvinculación.

SEXTO: Que, la parte demandante hizo comparecer a estrados al testigo don Moisés Joel Porras Guajardo, cédula de identidad N° 11.465.751-4, quien, advertido de su obligación de decir verdad y previo juramento de rigor, declara que conoce al demandante en el Slep, en su caso trabaja en la Oficina de Partes, y que el demandante estaba a cargo de subir información, de contrataciones y de otros; y agrega que ambos fueron desvinculados el mismo día. Señala que el demandante le contó que entró en calidad de honorarios y piensa que recibía órdenes y le parece que firmaba un libro de asistencia.

Contrainterrogado, declara que va a presentar una demanda en contra del Slep ya que su despido no fue justo, y también considera injusta la desvinculación del demandante.

4.- Exhibición de Documentos.

SEPTIMO: Que, el actor pidió de la demandada la exhibición de documentos, que se cumplió de la siguiente manera:
1.- Registro de Asistencia del periodo 2020 a 2024.

2.- Comprobante de Feriado Legal del periodo 2020 a 2024.

3.- Nómina de desvinculaciones al mes de diciembre 2024 y contrataciones de personal del año 2025, referida a personal honorario y contrata solo indicando la cantidad de personas, y además deberá indicarse la Unidad a la que pertenecen estas contrataciones y desvinculaciones.

4.- Carpeta personal del trabajador
5.- Informes mensuales para el respectivo pago de sus remuneraciones de marzo de 2020 a noviembre 2021.

6.- Informe de la comisión constituida para el proceso de desvinculaciones conforme al oficio Circular N°17 de fecha 13/11/2024.

7.- Contratos o resoluciones a contrata del actor.

El abogado por el demandante solicita se haga efectivo el apercibimiento del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo, únicamente del documento N°3.

5.- Oficios.

OCTAVO: Que, se incorpora la información probatoria solicitada por el demandante a través de oficios, de la siguiente manera:
Oficio de Afp Habitat, Isapre Banmédica, Fonasa y AFC, respecto de las cotizaciones del demandante.

B.- La Prueba de la Demandada.

1.- Documentos.

NOVENO: Que, la parte demandada incorpora los siguientes documentos:
1.- Resolución Exenta RA N° 125934/118/2020, del Servicio demandado, de fecha 27/05/2020, que aprueba contrato a honorarios con el demandante.

2.- Resolución Exenta RA N° 125934/38/2021 que aprueba contrato a honorarios.

3.- Resolución Exenta RA N° 125934/44/2022 que aprueba contrato.

4.- Resolución Exenta RA N° 125934/116/2022 que aprueba contrato.

5.- Resolución Exenta RA N° 125934/1/2023, de fecha 13 de enero de 2023, del Servicio demandado, que designa en calidad de funcionario a contrata al demandante, asimilado a Grado 12 EUS, de la Planta Técnicos, con jornada de 44 horas semanales, por el período del 1 al 31 de diciembre de 2022.

6.- Resolución Exenta RA N° 125934/6/2023, que renueva a contrata del demandante, por el período del 1 de enero al 31 de diciembre de 2023.

7.- Resolución Exenta RA N° 125934/360/2023, que renueva a contrata del demandante por el período del 1 de enero al 31 de diciembre de 2024.

8.- Contrato a honorarios de 7 de abril de 2020.

9.- Contrato a honorarios de 11 de enero de 2021.

10.- Contrato a honorarios de 11 de enero de 2022.

11.- Contrato a honorarios de 1 de julio de 2022.

12.- Resolución exenta N° 8445/2024, ya incorporada.

13.- Resolución exenta N° 8500/2024 que modifica resolución.

14.- Liquidación de remuneración octubre de 2024.

15.- Liquidación de remuneración noviembre de 2024.

16.- Liquidación de remuneración diciembre de 2024.

17.- Liquidación de remuneración enero de 2020.

18.- Comprobante envío carta certificada.

19.- Certificado PREVIRED de fecha 25 de abril de 2025.

20.- Acta de reunión de 21 de marzo de 2023.

21.- Acta de reunión de 12 de mayo de 2023.

22.- Resolución N° 7613/2021 que autoriza feriado legal.

23.- Resolución N° 3710/2022 que autoriza feriado legal.

24.- Resolución N° 4533/2022 que autoriza feriado legal.

25.- Resolución N° 6037/2022 que autoriza feriado legal.

26.- Resolución N° 7264/2022 que autoriza feriado legal.

27.- Resolución N° 9181/2022 que autoriza feriado legal.

28.- Resolución N° 1339/2023 que autoriza feriado legal.

29.- Resolución N° 1493/2023 que autoriza feriado legal.

30.- Resolución N° 4357/2023 que autoriza feriado legal.

31.- Resolución N° 529/2024 que autoriza feriado legal.

32.- Resolución N° 2686/2024 que autoriza feriado legal.

33.- Resolución N° 7431/2024 que autoriza feriado legal.

34.- Resolución N° 6983/2023 que autoriza feriado legal.

35.- Resolución N° 3698/2024 que autoriza feriado legal.

36.- Resolución N° 5960/2024 que autoriza feriado legal.

37.- Resolución N° 6482/2024 que autoriza feriado legal.

38.- Resolución N° 4930/2024 que autoriza feriado legal.

39.- Certificado de la encargada de procesos administrativos de fecha 21 de abril de 2025, del Servicio demandado.

El documento da cuenta de los feriados que hizo uso el demandante, y que corresponden el año 2021, con 16 días; el año 2022, con 17 días; el 2023, con 23 días; y, el 2024, con 20 días.

2.- Confesión.

DECIMO: Que, la demandada requirió la presencia ante estrados del demandante, don Roger Rodrigo Bello Bello, para la prueba de confesión, quien juramentado legalmente declara que trabajó para el Slep a honoraros y los dos últimos años a contrata; en el primer caso como apoyo administrativo al personal y Establecimientos, también en tareas de capacitación, concursos de alta dirección pública, licencias médicas, contratos a honorarios y otros. Dice que la contratación a honorarios terminó en diciembre de 2022 o 2023, se le dijo que no había plata para contratos a honorarios y que por ello se le dio la opción de la contrata, con lo que estuvo de acuerdo, y se le rebajó las capacitaciones y concursos de alta dirección pública. Señala que la contrata terminó el 31 de diciembre de 2024 y se le notificó el 22 de noviembre. Declara que tiene un título de Técnico en Electricidad Industrial; y que los contratos a honorarios fueron como experto. Señala que se le encargó el trámite de las licencias médicas; y que su remuneración era de unos dos millones de pesos, pero cada trimestre se le asignaba un bono, en marzo, junio, septiembre y diciembre.

UNDECIMO: Que, la demandada hace comparecer a estrados a la testigo doña Mery Margarita Vallejos Carvajal, cédula de identidad N° 11.612.084-1, quien, advertida de su obligación de decir verdad y previo juramento de rigor, declara que trabaja para el Slep Chinchorro como Encargada de la Unidad de Personas; y, que conoce al demandante quien fue funcionario de su Unidad. Dice que el actor entró el 2020 a honorarios, con labores administrativas, también veía los Colegios, nombramientos, y otros; y que en diciembre de 2022 pasó a contrata. Dice que no hubo ningún reclamo formar del demandante por su cambio; que como contrata era técnico grado 12, y en labores administrativas.

Contrainterrogada, declara que al tiempo del despido el demandante tramitaba licencias médicas. Dice que hubo una restructuración y se creó la Unidad de Licencias Médicas y se llamó a un perfil más adecuado para eso, también se llamó a un Coordinador pero no como jefatura. Señala que las funciones que desarrollaba el demandante la realizan funcionarios administrativos que son técnicos en administración.

IV.- DETERMINACION DE LOS HECHOS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.

A.- Ámbito Jurídico De La Relación Laboral.

DUODECIMO: Que, el artículo 1° del Código del Trabajo establece que las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias.

El inciso 2° del mismo artículo introduce una excepción a esa regla, en cuanto dispone que las normas del Código no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial.

Por último, determina una contra excepción, en su inciso 3°, al señala que los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos.

Entonces, todos los trabajadores sujetos a un estatuto especial, como el Estatuto Administrativo de la Ley N° 18.834, se rigen por las reglas de dichos estatutos, y no por el Código del Trabajo, salvo las materias que aquellos no contemplan.

Consecuentemente, en nuestro País existen dos regímenes laborales distintos e independientes, uno, el regulado íntegramente por el Código del Trabajo a base de un contrato individual de trabajo; y otro, reglamentado en Estatutos Laborales especiales, que a su vez comprenden diversas modalidades como el estatuto de los funcionarios públicos de la Ley N° 18.834; el estatuto de los funcionarios municipales de la Ley N° 18.883; el estatuto de los profesionales de la educación o estatuto docente de la Ley N° 19.070; el estatuto de los funcionaros de las Fuerzas Armadas; y otros.

Cada régimen contempla normas sobre el inicio de la respectiva relación laboral; los derechos y obligaciones de los trabajadores y del empleador; y, las causas y formalidades del término de la relación de trabajo, y otras materias.

DECIMOTERCERO: Que, el artículo 1º de la Ley N° 18.834, o Estatuto Administrativo, dispone que las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y de los servicios públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función administrativa, se regularán por las normas de este Estatuto.

Entonces, la relación laboral que existe entre un trabajador, funcionario público y el respectivo Servicio Público perteneciente a la Administración de Estado, en cuanto a su inicio, desarrollo y término, debe ser analizada, interpretada y aplicada única, exclusiva y excluyentemente sobre la base de aquella normativa laboral especial estatutaria, con prescindencia del Código del Trabajo.

Luego, el artículo 3°, explica qué para los efectos del Estatuto, se entiende por cargo público aquél que se contempla en las plantas o como empleos a contrata en las entidades públicas, a través del cual se realiza una función administrativa; y, agrega que empleado a contrata es aquél de carácter transitorio que se consulta en la dotación de una institución. La misma norma establece que la carrera funcionaria es un sistema integral de regulación del empleo público, aplicable al personal titular de planta, fundado en principios jerárquicos, profesionales y técnicos, que garantiza la igualdad de oportunidades para el ingreso, la dignidad de la función pública, la capacitación y el ascenso, la estabilidad en el empleo, y la objetividad en las calificaciones en función del mérito y de la antigüedad.

A su vez, el artículo 6º de la Ley N° 18.834, establece que la carrera funcionaria se iniciará con el ingreso en calidad de titular a un cargo de la planta, y se extenderá hasta los cargos de jerarquía inmediatamente inferior a los de exclusiva confianza.

En este orden de ideas, el artículo 10 de la misma ley dispone que los empleos a contrata durarán, como máximo, sólo hasta el 31 de diciembre de cada año y los empleados que los sirvan expirarán en sus funciones en esa fecha, por el solo ministerio de la ley, salvo que hubiere sido propuesta la prórroga con treinta días de anticipación a lo menos. Agrega que en los empleos a contrata la asignación a un grado será de acuerdo con la importancia de la función que se desempeñe y con la capacidad, calificación e idoneidad personal de quien sirva dicho cargo y, en consecuencia, les corresponderá el sueldo y demás remuneraciones de ese grado, excluyendo toda discriminación que pueda alterar el principio de igualdad de trato.

DECIMOCUARTO: Que, respecto de la función pública de los trabajadores de la Administración del Estado, tiene plena aplicación la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, que en su artículo 1°, expresa que el Presidente de la República ejerce el Gobierno y la Administración del Estado con la colaboración de los órganos que establezcan la Constitución y las leyes. Agrega que la Administración del Estado estará constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales, las Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley.

A su vez, el artículo 7º, dispone, los funcionarios de la Administración del Estado estarán afectos a un régimen jerarquizado y disciplinado. Deberán cumplir fiel y esmeradamente sus obligaciones para con el servicio y obedecer las órdenes que les imparta el superior jerárquico.

El artículo 12, señala que el personal de la Administración del Estado se regirá por las normas estatutarias que establezca la ley, en las cuales se regulará el ingreso, los deberes y derechos, la responsabilidad administrativa y la cesación de funciones, esto es, las ya relacionadas, y sin perjuicio de otras que rigen la labor del trabajador que se desempeña en un Servicio Público.

DECIMOQUINTO: Que, entonces, los funcionarios públicos en el ámbito de la relación laboral que mantienen con la Administración del Estado, sea de planta o a contrata, están sujetos a un conjunto de reglas, un Estatuto especial, que se sustenta en un régimen jerarquizado que implica el ejercicio de las facultades de dirección, consecución de fines, planificación, ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones, es decir, el poder de gestión, reservado única, exclusiva y excluyentemente sus autoridades, esto es, a los jefes superiores de cada Servicio u Organismo Público.

Se trata de un control jerárquico permanente, es decir, un poder de dirección y de supervisión constante, tanto respecto de los objetivos del Servicio Público, como de los trabajadores que allí laboran en calidad de funcionarios públicos, y todo ello entregado por la ley a la entidad respectiva.

Conjuntamente, tal organización de trabajo implica un sistema disciplinado, en cuanto los funcionarios deben cumplir fiel y esmeradamente sus obligaciones para con el Servicio y obedecer las órdenes, instrucciones y orientaciones que se les imparta por el superior jerárquico; y, además, el Estatuto especial exige a estos trabajadores una entrega leal en el desempeño de su cargo, con preeminencia del interés público sobre el particular o privado del funcionario.

DECIMOSEXTO: Que, según se dijo, los trabajadores que laboran en el Estado detentan un cargo público, a través del cual se realiza la función de la Administración, ya sea como titular, es decir, funcionario de la planta, o como funcionario a contrata.

Cualquiera sea la calidad que asume el funcionario, se trata de una relación de trabajo, una vinculación laboral, sujeta al estatuto laboral especial.

La distinción jurídica entre ambas calidades la explica el artículo 3°, del Estatuto Administrativo, conforme al cual el empleo a contrata es aquél de carácter transitorio que se consulta en la dotación de una institución, esto es, temporal, que dura un tiempo determinado, sujeto siempre a su conclusión por la llegada del tiempo, y por ello el artículo 10 del mismo estatuto explica que los empleos a contrata durarán, como máximo, sólo hasta el 31 de diciembre de cada año y los empleados que los sirvan expirarán en sus funciones en esa fecha, por el solo ministerio de la ley, salvo que hubiere sido propuesta la prórroga con treinta días de anticipación a lo menos.

Entonces, la diferencia entre el cargo de la planta y el nombramiento a contrata corresponde a que en este último caso se trata de una relación laboral temporal, siempre sujeta a un término, a su conclusión, con el límite máximo de tiempo fijado por la ley, pudiendo, sin duda, concluir antes de ese límite.

No existe, en el caso de la relación laboral sujeta a un nombramiento a contrata, una titularidad o propiedad en el cargo por parte del funcionario que lo ocupa o ejerce, y su eventual continuidad depende únicamente de la decisión del Servicio. No existe en estos casos estabilidad en el empleo. Por lo mismo, el funcionario a contrata carece de la facultad de formar parte de la carrera funcionaria, diseñada para el personal de Planta de cada Servicio.

Tanto el funcionario de la planta como el designado a contrata, tienen las mismas obligaciones para con el respectivo Servicio.

DECIMOSEPTIMO: Del Servicio Local de Educación Pública. Que, la Ley N°21.040, que crea el sistema de educación pública, estable la existencia de los Servicios Locales de Educación Pública, los define como como órganos públicos funcional y territorialmente descentralizados, con personalidad jurídica y patrimonio propios, los que se relacionarán con el Presidente de la República a través del Ministerio de Educación; y cuyo objeto es proveer, a través de los establecimientos educacionales de su dependencia, el servicio educacional en los niveles y modalidades que corresponda, debiendo orientar su acción de conformidad a los principios de la educación pública (artículos 16 y 17).

En este mismo orden de ideas, de acuerdo con el artículo 22 de la misma Ley, el Director Ejecutivo del Servicio, tiene, entre otras funciones y atribuciones: El contratar y designar, así como poner término a las funciones del personal del Servicio Local y de los profesionales de la educación, asistentes de la educación y otros profesionales de los establecimientos educacionales de su dependencia, de conformidad a la normativa vigente, según corresponda.

Respecto de los trabajadores, el artículo 47, dispone que el personal de los Servicios Locales se regulará por las normas de esta ley y sus reglamentos y por las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo-; y, que en materia de remuneraciones se regulará por las normas del decreto ley N° 249, de 1974, que fija la escala única de sueldos y su legislación complementaria.

Entonces, el Servicio Local de Educación Pública Chinchorro, la parte demandada, es un Organo de la Administración del Estado, y sus trabajadores son funcionarios públicos.

DECIMOCTAVO: De la Relación Laboral. Que, conforme a la Resolución Exenta RA N° 125934/1/2023, de fecha 13 de enero de 2023, del Servicio Local de Educación Pública Chinchorro, la demandada (documento N° 5 del motivo 9°), el demandante, don Roger Bello Bello, fue designado para ese Organismo Público, en calidad de contrata, Grado 12 de la la Escala Única de Sueldos, a contar del 1 de diciembre del año 2022.

Luego, dicha designación, en la misma calidad y en idénticas condiciones, se renovó por los años 2023 y 2024 (documentos de los N° 6 y 7 del motivo 9°), en cada caso desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre del año respectivo. En estos últimos documentos, que contienen la decisión de prórroga de la contrata a favor de varios funcionarios, entre ellos el demandante,
En cuanto a las funciones o labores del demandante se cuenta con antecedentes aportados por las partes, así, la confesión de la demandada (motivo 4°) donde reconoce que el actor fue contratado para cargar datos de los documentos en la plataforma del Servicio, y otras labores, y que al momento del despido trabajaba en el área de licencias médicas. A su vez, el testigo don Eugenio Vilca Baltazar (motivo 5°), en lo pertinente dice que el cargo del actor era administrativo, hacia contratos a honorarios, también era enlace con el Servicio Civil, tramitaba licencias médicas, incluyendo su recuperación. El testigo don Moisés Joel Porras Guajardo (motivo 6°), en lo pertinente explica que el demandante estaba a cargo de subir información, de contrataciones y de otros; y, la testigo doña Mery Margarita Vallejos Carvajal (motivo 11°), da cuenta que el actor cumplía con labores administrativas, también veía los Colegios, nombramientos, y otros; y que en diciembre de 2022 pasó a contrata.

Conjuntamente, el propio demandante confiesa (motivo 10°), que sus funciones fueron como apoyo administrativo al personal y Establecimientos, también en tareas de capacitación, concursos de alta dirección pública, licencias médicas, contratos a honorarios y otros; y agrega que en diciembre de 2022 o 2023, se le dio la opción de la contrata, y se le rebajó las capacitaciones y concursos de alta dirección pública.

Conforme a aquellos elementos de juicio, el actor cumplí aun labor esencialmente de gestión administrativa para el Servicio.

DECIMONOVENO: Que, consecuentemente, y de acuerdo con las razones jurídicas relacionadas en los considerandos precedentes, y los antecedentes probatorios antes relacionados y valorados, se concluye de manera lógica y razonada, que la relación laboral que unió al demandante, como trabajador, funcionario público, con la demandada, el Servicio Local de Educación Pública Chinchorro, estuvo regida por el estatuto laboral especial de la Ley N°18.834. Ello significó que el funcionario quedó sujeto a un conjunto de normas legales que condicionaron la relación laboral, y a su vez, el empleador, dado su naturaleza de Organismo Público de la Administración del Estado, quedó facultado para ejercer las atribuciones que tanto ese Estatuto como la ley que lo rige le reconocen para gestionar internamente el Servicio, incluyendo el personal, o trabajadores, que laboran bajo su subordinación y dependencia.

En este orden de ideas, dada la calidad de contrata que asumió y le fue asignada al demandante, desde su origen en la relación laboral, siempre quedó condicionada a la limitación de su vigencia; se trató de una vinculación de trabajo feble, de carácter transitorio, limitada, sujeta a término y sólo a eventuales renovaciones, por decisión del empleador.

No existió en esa relación laboral una titularidad en el cargo para el demandante, tampoco una estabilidad en el empleo, y nada que garantizara al trabajador o funcionario su continuidad o permanencia en el trabajo. En este sentido, la ley entregó al empleador, en este caso, la facultad de poner término a la relación laboral, incluso sin expresión de causa.

VIGESIMO: De Término de la Contrata. Que, por Resolución Exenta N° 8445, del Servicio demandado, de fecha 22 de noviembre de 2024 (documento N° 9 del motivo 3°), el Organismo demandado, dispuso la no renovación de la designación a contrata del demandante para el año 2025.

Atendido la naturaleza transitoria de la relación laboral resultaba innecesario alguna argumentación para la decisión de término de la contrata. Sin embargo, en aquel acto administrativo se expresaron los fundamentos de la decisión, justificando la necesidad de hacer concluir la relación laboral. En efecto, se argumentó las facultades del Servicio conforme a la Ley N° 21.040; que el funcionario comenzó a prestar funciones con fecha 1 de diciembre de 2022, y que a la fecha de la resolución que da término a la contrata no cuenta con más de dos años en que se encuentre amparado por la legitima confianza; los nuevos perfiles de cargos para hacer frente a la reestructuración del Servicio; y que se requieren funcionarios con expertiz profesional técnica;
A estos efectos, es necesario tener presente que la Resolución antes relacionada conforma un acto administrativo en los alcances del artículo 3° de la Ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, esto es, goza de la presunción de legalidad, de imperio y de exigibilidad frente a su destinatario, es decir, es válido, y se permiten su ejecución, salvo que se ordene la suspensión de sus efectos por la propia autoridad administrativa o por el juez por la vía jurisdiccional. Tal principio, es decir, de eficacia, legalidad y legitimidad del acto administrativo, surge de los artículos 6° y 7° de la Constitución Política del Estado, en cuanto los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley.

Ahora bien, respecto de la Resolución que dispuso la no renovación de la contrata de la demandante, como acto administrativo, se debe considerar, en primer lugar, que la misma surge de la potestad del Servicio Público, materia ya analizada en esta sentencia; en segundo lugar, que se encuentra debidamente fundamentada, y por ende la decisión allí contenida está ajustada a la Ley; en tercer lugar, goza de la presunción de legalidad, de imperio y de exigibilidad frente a su destinatario; y, en cuarto lugar, la naturaleza jurídica de la relación laboral que unió a las partes, sujeta a un estatuto especial, materia ya clarificada en este fallo, en cuanto aquella era esencialmente transitoria. Además, que atendido la brevedad de la designación a contrata no se generó confianza legítima en el actor para suponer la renovación del vínculo laboral para el año 2025.

VIGESIMO PRIMERO: Que, entonces, en lo que respecta al término de la relación laboral, o más bien la decisión del Servicio de no renovar el vínculo laboral para el año 2025, y que concluyó indefectiblemente el 31 de diciembre de 2024, y la Resolución que la contiene no puede ser analizada y valorada como si fuera una carta de despido, en los alcances del artículo 162 y 168 del Código de Trabajo, se trata de actos jurídicos distintos, y por tanto la carga de la prueba, es decir, quien controvierte esa decisión y los fundamentos de ella, es el funcionario público, y por ello no tiene aplicación la norma del artículo 454 N°1 del mismo Código, puesto que no existe un despido de la forma diseñada en el Código del Trabajo, sino que un acto de autoridad en uso de sus facultades, nacidas de la propia Constitución Política de la República y de la Ley.

Tal como se dijo, las partes estuvieron vinculadas a un estatuto laboral especial que contempla las normas sobre el término de la relación laboral, y es a base de esa normativa que se debe resolver la legitimidad de la conclusión de esta, y no por las reglas del Código del Trabajo.

VIGESIMO SEGUNDO: Que, en el caso propuesto por el demandante, la forma que adoptó para impugnar el acto administrativo que dispuso el término de su contrata fue a través la acción de tutela laboral con ocasión del despido (motivo 1°), alegando una serie de hechos que entiende fueron ejecutados en su perjuicio y vulnerado ciertos derechos fundamentales suyos, y de esa forma controvierte la decisión del Servicio.

B.- De la Acción de Tutela.

VIGESIMO TERCERO: Que, los artículos 485 a 495 del Código del Trabajo, establecen el procedimiento de tutela laboral ante actos perpetrados por el empleador que afecten alguno de los derechos fundamentales del trabajador a consecuencia del ejercicio de las facultades que la ley reconoce a favor de aquel, ya sea durante la vigencia de la relación laboral y también cuando aquellos atentados se perpetran con ocasión del despido. Entonces, la ley laboral reconoce a los trabajadores dos tipos de acciones procesales en materia de tutela, una, respecto de los hechos que ocurran durante la vigencia de la relación laboral y, dos, por los hechos acaecidos con ocasión del despido. En cualquiera de estos casos, se distingue claramente los hechos y circunstancias que conforman cada acción procesal.

El Código Laboral explica que el ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al empleador limita, afecta o daña el pleno uso y goce de los derechos y garantías esenciales o fundamentales del trabajador, cuando aquellas se realizan sin justificación suficiente, en forma arbitraria o desproporcionada, o sin respeto a su contenido esencial.

Entonces, el origen o fuente de la vulneración está constituida por la conducta del empleador, por sus actos, sean por acción u omisión, y cuando el ejercicio de éstos se sustente en sus propias facultades, y siempre y cuando se ejerzan o ejecuten sin justificación suficiente, en forma arbitraria o desproporcionada, o sin respeto a su contenido esencial, y que a su vez, afecte o lesione alguno de los derechos fundamentales que la Constitución Política declara y asegura a favor de todas las personas en su artículo 19, o incurra en actos de discriminación; y, en igual sentido se entenderán las represalias en contra del trabajador.

VIGESIMO CUARTO: Que, la ley procesal laboral exige que la denuncia debe contener, además de los requisitos generales que establece el artículo 446, la enunciación clara y precisa de los hechos constitutivos de la vulneración alegada acompañándose todos los antecedentes en los que se fundamente, tal como señala el artículo 490.

Otro de los requisitos procesales, de carácter esencial, de la acción de tutela laboral, está conformado por la obligación del demandante o denunciante de aportar antecedentes de los cuales debe necesariamente derivar o resultar indicios suficientes que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales alegada, tal como le obliga en el artículo 493 del Código del Trabajo. En este sentido, no basta con el simple relato de una serie de hechos para entender o suponer que existe la vulneración de derechos, sino que debe aportarse antecedentes suficientes para configurar algún indicio de aquello, es decir, una sospecha, una probabilidad, una eventualidad si se quiere, antecedentes que sin duda deben guardar relación al relato contenido en la denuncia.

Sólo con la acreditación de esos indicios, el demandado deberá justificar o explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y su proporcionalidad.

En este orden de ideas, no se trata de una mera suposición, de una creencia, de un parecer, sino que precisamente el denunciante debe aportan varios (o más de uno) elementos de juicio ponderables que tengan la categoría de presupuestos, de indicios, de base, de sustento serio de la denuncia. En definitiva, la ley laboral no exige una prueba concreta e inequívoca de la vulneración, ya que la mayoría de las veces dicha prueba, con ese estándar, no estará jamás a disposición del trabajador, más en la medida que la conducta atentatoria estará oculta en actos amparados por una norma, como el despido, perfectamente legal y reglamentario, pero que esconde las circunstancias que generaron la violación a un derecho o garantía fundamental del trabajador.

Los indicios, como se desprende de lo explicado precedentemente, no están relacionados a los hechos del despido propiamente tal, puesto que la acción de tutela laboral con ocasión del despido implica la existencia de un tipo o clase especial de término del contrato de trabajo, pero no por las causales de los artículos 159, 160 o 161, sino que precisamente por haber incurrido el empleador en conductas, por acción u omisión, vulneradoras de alguno de los derechos fundamentales o garantías esenciales del trabajador. Por tanto, los hechos del despido por las causales legales, aquellos invocados en la carta de término del contrato de trabajo, no pueden se indicios, y menos fundamento de la acción de tutela con ocasión del despido y menos aquellos hechos ocurridos con anterioridad, ya que para éstos existe la otra acción de tutela laboral.

VIGESIMO QUINTO: Que, a este respecto los funcionarios públicos son titulares de la acción de tutela laboral, cuestión dilucidada por la Ley N° 21.280, publicada el 9 de noviembre de 2020, y su acción debe cumplir con los requisitos y presupuestos relacionados en el considerando precedente.

En tal sentido, y como ha quedado acreditado en esta sentencia, la decisión del Servicio demandado, de no renovar la contrata del actor para el año 2025, se adoptó conforme a la ley, esto es, a base de la prerrogativa que posee el Servicio Público, y que el demandante entiende que ello se realizó vulnerado ciertos derechos fundamentales suyos.

VIGESIMO SEXTO: De la Denuncia. Que, en cuanto a las garantías constitucionales vulneradas, el actor señala (motivo 1°) las consagradas en el artículo 19, numerales 1, 16 de la Constitución Política de la República; y, también alega infracción a la garantía de no discriminación.

Ahora bien, y como se dijo en el motivo anterior, el demandante estaba obligado a exponer y aportar los indicios suficientes de la vulneración que alega, y al efecto en el escrito de demanda (motivo 1°), se logra visualizar como indicios de la vulneración que denuncia, la resolución exenta que aprueba los nuevos perfiles; los nuevos requerimientos normativos y administrativos propios del nuevo Sistema de Nueva Educación Pública; los actos arbitrarios del Servicio, mermando una unidad por el solo hecho de no contar con un título profesional. Señala que los hechos descritos constituyen actos de discriminación basados en la falta de un título profesional para suplir el cargo, según lo establecido en el artículo 2 del Código del Trabajo, como asimismo una vulneración de sus derechos fundamentales consagrados en la Constitución Política de la República en el artículo 19 N° 1 y N° 16.

Claramente no existen indicios, sólo son apreciaciones del demandante y su particular posición anímica frente a las decisiones y medidas adoptadas por el Servicio, las que no son de su agrado y conveniencia. Del relato del demandante, y de los antecedentes que expone, se consta que cuestiona la administración, gestión, dirección y control del Servicio, materias reservadas a éste, conforme se ha explicado en este fallo, que sólo no las comparte, las resiste, se opone a ellas.

VIGESIMO SEPTIMO: Que, sin perjuicio de todo lo relacionado, en este caso lo que en realidad ocurre, y que el actor no quiere o no puede apreciar, es la circunstancia que fue nombrado en calidad de contrata para el año 2024, y como ya se ha establecido, esa designación, debía necesariamente y por el sólo ministerio de la ley, el día 31 de diciembre de 2024.

En esa finalización no existe actuación alguna de la demandada, ni por acción ni por omisión, es la ley la que dispuso el término de la relación laboral.

Luego, el Servicio no estaba obligado ni por la ley ni por la fuerza de los hechos a renovar la contrata del actor parta el año 2025, esto último ni siquiera pudo conformar una legítima expectativa en el demandante, más cuando la relación laboral sólo se extendió por 2 años.

Tal como se estableció en esta sentencia, el trabajador asumió la calidad de funcionario a contrata, y por tanto carecía de la titularidad del cargo, no tenía la propiedad de las funciones asignadas, fue una relación laboral que quedó entregada a la decisión de la autoridad en cuanto a su vigencia, ya que de esa forma la establece la ley, tanto la que regula dicha relación a través del Estatuto Laboral especial como también de la ley regula la administración del Estado y al Servicio Local, como se ha explicado latamente.

Consecuentemente, toda alegación del actor acerca de la estabilidad laboral y obligatoriedad de una prórroga de su cargo, resultan del todo infundadas, contrarias a la ley, y por ende no pueden conformar indicio alguno.

Respecto de esto último, es cierto que la Contraloría General de la República creó lo que denominó el principio de la confianza legítima, y que aplicó a los funcionarios a contrata con varios años de renovación en el mismo cargo y funciones, por más de 5 años. Esta última regla la estableció la Excma. Corte Suprema (Rol N° 26.112-2023).

En el caso del demandante, considerando que ingresó al Servicio, como contrata, el 1 de diciembre de 2022, y que la fecha del término de esa designación y calidad cesó el 31 de diciembre de 2024, se configura un período de 2 años y 1 mes. Consecuentemente, en caso alguno el actor estuvo, o está, en condiciones de reclamar y menos de ser amparado por el principio de la confianza legítima, ya que el tiempo que prestó servicios para la demandada fue demasiado breve por lo que no pudo surgir ninguna vinculación entre el demandante y el Servicio Local de Educación Pública Chinchorro que sugiriera permanencia o continuidad que deba ser amparara por dicho principio.

VIGESIMO OCTAVO: Que, tal como se explicó en esta sentencia, el demandante debió aportar antecedentes de los cuales necesariamente derivaran o resultaran indicios suficientes de que produjo la vulneración de derechos fundamentales alegada, y sólo en tal caso, es decir, con la comprobación de esos indicios, el demandado hubiese estado obligado a justificar o explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y su proporcionalidad.

En el caso de autos, y de acuerdo a lo expuesto, analizado y concluido en los considerandos precedentes, y de la convicción lograda por el Tribunal, ninguno de los elementos, argumentos, alegaciones y antecedentes proporcionados por el actor, logran conforman indicios suficientes de la vulneración planteada, y por el contrario se comprobó que la decisión del Servicio de no renovar la contrata del actor para el año 2025, encuentra sustento en la ley, en los hechos y en la prueba incorporada al juicio.

VIGESIMO NOVENO: Que, de la manera relacionada, se constata fehacientemente que en la denuncia formulada por el demandante no concurren los presupuestos de la acción de tutela laboral, ya que se ha comprobado que el acto del término de su contrata es proporcionado, fundamentado y no resulta arbitrario; y, que no existen indicios de la vulneración de derechos denunciada.

Se concluye que en la situación que afectó al demandante por el término de la relación laboral no concurre vulneración a los derechos y garantías constitucionales y legales denunciadas.

Entonces, resulta innecesaria cualquier otra precisión o consideración sobre la materia.

TRIGESIMO: Que, sin perjuicio de lo establecido en esta sentencia, se tiene presente que el demandante reclama por la vulneración de derechos del artículo 19, N° 1, y 16 de la Constitución Política de la República, y la garantía de la no discriminación del artículo 2° del Código del Trabajo.

Respecto de la afectación a los derechos a la integridad física y psíquica (N° 1 del artículo 19), no existe antecedente probatorio alguno de ello, tampoco un indicio de algún grado de afectación a tales derechos. En cuanto a la libertad de trabajo, ya se determinó que el actor carecía de toda garantía de continuidad en el empleo.

En relación con la discriminación, tampoco existen antecedentes de ello, e incluso el actor no explica cómo se produce una discriminación.

TRIGESIMO PRIMERO: De la Relación Laboral Pretérita. Que, el demandante alega que entre los años 2020 a 2022, existió una relación laboral pero sujeta a contratos a honorarios, y pide que se declare tal relación desde el 8 de enero del 2020 al 31 de diciembre de 2024, y a consecuencia de ello reclama las prestaciones laborales que establece el Código del Trabajo.

En este sentido, ya ha quedado establecido que entre el 1 de diciembre de 2022 y el 31 de diciembre de 2024, las partes estuvieron vinculadas a un Estatuto Laboral especial, el de la Ley N° 18.834, en los alcances y efectos del artículo 1° del Código del Trabajo, que excluye expresamente la aplicación de sus nomas a aquellas relaciones laborales reguladas por Estatutos especiales. De consiguiente el reclamo de las indemnizaciones sustitutiva del aviso previo, por años de servicio, recargo legal, y compensación de feriado resultan del todo contrarias a la ley.

Sin perjuicio de lo anterior, el actor no explica cómo podría declarase la vigencia de un contrato de trabajo, regulado en el Código del Trabajo, y superponerse a la relación laboral estatutaria, ya que para hacerlo debiese declararse la nulidad de las designaciones a contrata, o a lo menos que tales designaciones no surtieron efecto, pero, se sabe el actor no alega la nulidad de los actos administrativos que lo nombraron en calidad de contrata del Servicio, lo que, como se dijo, tiene plena validez y has surtido sus efectos.

Por último, el actor no limitó la petición de declaración de existencia de un contrato de trabajo al período que estuvo sujeto a contratos a honorarios, esto es, del 8 de enero de 2020 al 30 de noviembre de 2022, sino que, lo extiende hasta el 31 de diciembre de 2024. En este sentido la petición del actor es clara y precisa por lo que no puede el Tribunal pronunciarse sólo respecto del aquel período, ya eso no es materia del juicio.

Se desestimará la alegación de la existencia de un contrato de trabajo entre el 8 de enero de 2020 al 31 de diciembre de 2024.

Consecuencialmente, se rechazará la excepción de prescripción alegada por la demandada a este respecto.

TRIGESIMO SEGUNDO: Que, el resto de la prueba incorporada, descrita y analizada en los considerandos pertinentes, en nada altera los hechos ya precisados, las consecuencias jurídicas de los mismos, las conclusiones a que se ha arribado en esta sentencia, y la decisión definitiva contenida en ésta.

Al efecto, el artículo 459 del Código del Trabajo, a propósito de los requisitos de la sentencia definitiva, dispone en su N° 4, que debe contener el análisis de toda la prueba rendida, los hechos que estime probados y el razonamiento que conduce a esta estimación. En esta parte es necesario tener presente que la obligación de analizar toda la prueba sólo implica realizar una revisión, un examen, una observación a ella, a fin de conocer su contenido, lo que se hizo, pero en caso alguno ello supone ponderar o valorar toda la prueba; tampoco es obligación del Tribunal fundamentar el rechazo de alguna prueba.

En el sistema de valoración de prueba, conforme a la sana crítica laboral, la exigencia al Juez es sólo respecto de la prueba que le genera la certeza y luego la convicción, tal como establece el artículo 456 del Código, siéndole innecesario fundamentar el rechazo de prueba.

Y, visto además lo dispuesto en los artículos 1°, 420, 425, 429, 432, 434, 446, 450, 452, 453, 454, 456, 457, 458, 459, 485, 487, 489, 490 y 493, del Código del Trabajo; Ley N° 18.843; y, Ley N° 21.040, SE DECLARA:
I.- Que, SE RECHAZA, la excepción de prescripción deducida por la demandada en contra de la acción declarativa de contrato de trabajo entre el 8 de enero de 2020 al 31 de diciembre de 2024.

II.- Que, SE RECHAZA, en todas sus partes, la demanda de vulneración de derechos fundamentales, con ocasión del despido, deducida por don ROGER RODRIGO BELLO BELLO, ya individualizado, en contra del SERVICIO LOCAL DE EDUCACION PUBLICA CHINCHORRO, representado por don Francisco Donoso López, también individualizado, conforme se relacionó, analizó, explicó y concluyó en esta sentencia.

III.- Que, se condena en costas a la parte demandante por estimar que no tuvo motivo alguno para litigar, y considerar su demanda como temeraria carente de sustento legal. Al efecto, se regulan las personas en la suma de $450.000.-
Regístrese y Notifíquese.

Rit: N° T-87-2025.-
Ruc: N° 25-4-0656773-K.-
Dictada por don FERNANDO GONZALEZ MORALES, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Arica.

2