Temuco, dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco.

VISTO, OÍDO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: En estos autos, Rit O-236-2025, comparece PEDRO CRISTOBAL IBARRA SÁNCHEZ, abogado, domiciliado en Av. Las Encinas N° 02896, comuna de Temuco, correo electrónico: abogadolibre.temuco@gmail.com, en representación de don MARCELO ANDRÉS SAN MARTÍN VILLALBA, chileno, ingeniero en prevención de riesgos, soltero, cédula nacional de identidad N° 15.654.255-5, domiciliado en pasaje Las begonias 0136, Villa San Isidro, sector Labranza, comuna de Temuco, demanda de declaración de existencia de relación laboral, despido injustificado, cobro de prestaciones laborales y aplicación de la ley 19.631, en contra de la Municipalidad de Vilcún, persona jurídica de derecho público, Rut 69.190.800-3, representada legalmente por su Alcaldesa doña Katherinne Migueles Muñoz, RUT 16.634.809-9, o por quien lo subrogue o represente en virtud del artículo 4° del Código del Trabajo, ambos con domicilio en calle lord Cochrane 255, comuna de Vilcún; en atención a los siguientes argumentos de hecho y fundamentos de derecho que, a continuación paso a exponer:
I. ANTECEDENTENTES FÁCTICOS.

 RESPECTO DE LA RELACIÓN LABORAL.

1. Con fecha 01 de octubre de 2023, el actor comenzó a prestar servicios para la demandada en calidad de prevencionista de riesgos dependiente de la administración municipal, labor que desarrolló sin contrato alguno hasta el día 01 de mayo de 2024. Desde octubre hasta diciembre fue contratado por media jornada. De esta manera al no haberse escriturado contrato de trabajo, debe aplicarse necesariamente la presunción establecida en el artículo 9 inciso 4° del Código del Trabajo: “… Si el empleador no hiciere uso del derecho que se le confiere en el inciso anterior, dentro del respectivo plazo que se indica en el inciso segundo, la falta de contrato escrito hará presumir legalmente que son estipulaciones del contrato las que declare el trabajador…”
2. Respecto de las funciones a desempeñar, se encontraba a cargo del área de prevención de riesgos de la municipalidad, particularmente dependiente del Departamento de personas (algo así como recursos humanos), Sin embargo, también estuvo asesorando y cumpliendo funciones en otros departamentos como el de educación de la municipalidad, en que no tenían prevencioncita.
3. Desde enero 2024 en adelante comenzó a prestar servicios en jornada completa, sin embargo, tampoco se le escrituró contrato.
4. Sus funciones consistían en:
5. Durante los meses de febrero, marzo y abril 2024, mi representado desarrolló las funciones encomendadas, sin recibir remuneración alguna, señalándole el empleador que tenían problemas para la gestión de recursos y la escrituración de su contrato, y que debía esperar. En definitiva, nunca se dio solución a dicha circunstancia.
6. Con fecha 02 de mayo de 2024, a mi representado se le escritura un contrato a honorarios, en la modalidad “suma alzada”, manteniendo su función de Ingeniero en prevención de riesgos para la municipalidad, con el mismo tipo de funciones.
7. Estos servicios fueron prestados para el departamento municipal, con la obligación de implementar la ley 16.744 y mantener vigentes las actualizaciones en cuanto a charlas y protocolos, con trabajo diario en ello. Además de la mantención de las funciones señaladas en el punto 4 anterior, mi representado tuvo que prestar apoyo al departamento de Educación municipal, y al departamento de medio ambiente, así como apoyo legal frente a partes sanitarios, pedido expresamente por parte del administrador municipal Sergio Núñez, para que se hiciera cargo de partes sanitarios por el protocolo de manejo manual de carga y por un tema sanitario del vertedero de la municipalidad de Vilcún. También participó en el diseño del protocolo de la ley karin, incluso sale su nombre como persona a cargo de las denuncias que existieren, además de hacer el catastro de todas las sillas en mal estado de todas las dependencias de la municipalidad y las sucursales externas de alla, ello por pedido expreso nuevo administrador municipal Leonardo Otárola. 8. La remuneración pagada en este periodo para efecto del artículo 172 del Código del Trabajo correspondía a $1.600.000 pesos. -
 RESPECTO DE LA JORNADA DE TRABAJO, ASISTENCIA Y REMUNERACIÓN.

1. La jornada de Trabajo. Su jornada de trabajo era completa, de lunes a viernes con entrada a las 8:30 horas y salida a las 17:18 horas, prestando sus servicios en instalaciones del departamento de salud, no obstante prestar servicios en el departamento municipal.
2. Control de Asistencia. Mi representado no era obligado al marcaje horario, sin embargo, siempre debió cumplir la jornada establecida anteriormente e informar su inicio de turno mediante correos electrónicos al director de personas y al administrador municipal 3. Remuneración. La remuneración bruta y por ende la base de cálculo para efectos indemnizatorios conforme al artículo 172 del Código del Trabajo, la suma de $1.600.000 pesos.
 RESPECTO DEL DESPIDO.

Con fecha a 27 de diciembre de 2024, mi representado recibe un correo electrónico directamente del Director de Personas, que le comunica el término de sus servicios, la no renovación de su contrato, la cual se concreta en definitiva el día 31 de diciembre de 2024.
Cabe hacer presente que, este correo sin dudas hace las veces de la comunicación exigida por el artículo 162 del Código del trabajo, y como se lee palmariamente, la misiva no señala hecho ni causal de derecho alguna que justifique la desvinculación. Además, no acreditó los pagos previsionales durante el periodo que existió la relación laboral entre las partes, incumpliendo con ello lo dispuesto en el inciso 5° del artículo 162 del Código del Trabajo y de conformidad a los claros indicios de relación laboral existentes entre las partes, según ya se dirá. Como se puede observar y se dirá, la desvinculación de mi representado no cumplió con las formalidades propias del despido, existiendo claramente una relación de carácter laboral, sobre todo si tenemos en consideración que se deben respetar los principios formadores del derecho del trabajo, particularmente el “IN DUBIO PRO OPERARIO” y el principio “DE LA REALIDAD” En consecuencia, no habiendo acreditado el pago de cotizaciones, y constándose además que durante todo el vínculo contractual no se pagaron, es que Vs. deberá declarar el despido nulo.
II. HAZ DE INDICIOS DE RELACIÓN LABORAL DE LAS PARTES.

 DEL TIPO DE CONTRATOS DE MI REPRESENTADO.

Como ya he señalado, entre el periodo de 01 de octubre de 2023, al 02 de mayo de 2024, mi representado prestó sus servicios para la municipalidad sin contrato escriturado, incluso no recibiendo sus remuneraciones de los meses de febrero marzo y abril 2024, por lo cual evidentemente respecto de este periodo ha de aplicarse de manera íntegra la presunción del artículo 9 del Código del trabajo, según lo anteriormente expuesto.
A contar del 02 de mayo de 2024, el sistema jurídico de contratación que la MUNICIPALIDAD DE VILCÚN le impuso a mi representado, de manera unilateral y al cual solo tuvo la posibilidad de adherir – entendiendo que estamos frente a relaciones verticales de subordinación y dependencia - , fue la de CONTRATO A SUMA ALZADA, el cual nada tiene que ver con la naturaleza permanente de los servicios prestados, sobre todo considerando que la municipalidad cuenta con más de 100 trabajadores y cuenta con 2 comités paritarios, por lo cual las labores de prevencionista de riesgo que presto mi representado, bajo ningún punto de vista corresponden a funciones esporádicas y no permanentes, según la norma textual del artículo 50 del Decreto 44 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en relación al artículo 66 de la ley 16.744, en que están obligados a tener un departamento de Prevención de Riesgos: En tal sentido, y con lo expuesto, el problema resulta en determinar la calificación jurídica de los contratos, si los hechos permiten calificarlo como contrato a honorarios o bien como un contrato de trabajo. Así, la determinación de la naturaleza de los contratos queda sujeta al cumplimiento de los elementos constitutivos de los respectivos contratos.
 CONTRATO A SUMA ALZADA:
“Es un acuerdo en el que el contratista se compromete a realizar una obra por un precio total fijo, pactado de antemano con el mandante. Este tipo de contrato establece un monto global por la ejecución de una obra, sin importar las variaciones que puedan surgir en los costos durante el proyecto. Es decir, el precio acordado no cambia, a menos que se realicen modificaciones al alcance original del proyecto.”
La legislación reconoce el contrato a suma alzada como una modalidad válida para la contratación de obras.
Este tipo de acuerdo se regula bajo el Código Civil y otras normativas específicas relacionadas con la construcción y las obras públicas. La ley establece las obligaciones tanto del contratista como del mandante, garantizando el cumplimiento de lo pactado y protegiendo los derechos de ambas partes involucradas.
 En contraste, encontramos el CONTRATO DE TRABAJO DEFINIDO EN EL ARTÍCULO 7 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO: “Es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada.”
 A su vez, EL ARTÍCULO 8 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO establece que “toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior, hace presumir la existencia de un contrato de trabajo.”
Todo lo señalado y en atención a los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo, no son más que la manifestación DEL PRINCIPIO DE PRIMACÍA DE LA REALIDAD, según la cual debe primar por sobre lo estipulado o establecido en un contrato, lo ocurrido en los hechos. Por otra parte, cabe tener en consideración los elementos constitutivos del contrato de trabajo: a) La prestación de servicios personales; b) La existencia de una remuneración; c) El cumplimiento de jornada de trabajo; y d) La subordinación y dependencia. - Es así como la subordinación y dependencia devela al contrato de trabajo y lo diferencia de los otros contratos en que se realiza una prestación de servicios. Es decir, la determinación del contrato, la calificación jurídica del mismo queda determinada por el cumplimiento de los elementos constitutivos del mismo y no por lo declarado por las partes. De esta manera no puede tener aplicación en materia laboral, la cuestionada doctrina de los actos propios, tal como ha sido el criterio uniforme de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Temuco.
 SUJECIÓN A ÓRDENES E INSTRUCCIONES El desempeño durante todo el periodo fue bajo las órdenes e instrucciones del Director de Personas, el señor Jimmy Pinilla, y el Administrador municipal, que en una primera etapa fue el señor Sergio Nuñez y actualmente el señor Leonardo Otárola. Además, estando siempre la jefatura directa de la Jefa comunal Katherinne Migueles. Además, la supervigilancia, dependencia y subordinación se traducía en una serie de instrumentos y situaciones, entre las más importantes la elaboración de un informe mensual, a entregar los últimos 5 días de cada mes, informando las acciones realizadas y el estado de avance de la labor encomendada, el cual debía ser aprobado y visado por el Director de Personas, ello conforme a la cláusula quinta, inciso 2° del contrato. “El pago de los honorarios citados se efectuará contra la presentación del prestador, ante su jefatura directa, de un informe mensual de actividades, acorde al formato tipo confeccionado para tales efectos por la respectiva Dirección/ Jefe Departamento, y días de anticipación a la fecha de pago...” Además, la jefatura se comunicaba directamente y durante todo el día mediante correos electrónicos institucionales, así como llamados telefónicos y menormente por mensajería whatsapp con el Director de personas y al administrador municipal.
 SUJECIÓN A RÉGIMEN DISCIPLINARIO Y CONTROL O FISCALIZACIÓN SUPERIOR DEL TRABAJADOR.

Al respecto, las órdenes directas las recibía del Director de Personas y el administrador municipal. La cláusula Séptima del contrato señala: “El prestador, en razón del presente contrato y únicamente para fines de supervisión de los servicios contratados, dependerá de la Dirección de Personas” Finalmente, el control lo podemos observar también en que tenía que desempeñarse en dependencias de la demandada, particularmente en dependencias del departamento de educación, pero con labores para el departamento municipal. Además, se le entregaron una serie de implementos, consistentes en un puesto de trabajo, elementos para el desarrollo de sus funciones, ropa institucional, correo electrónico institucional, entre otros…
 CUMPLIMIENTO DE HORARIO Y JORNADA DE TRABAJO.

Como bien se ha señalado, mi representado, cumplía una jornada de trabajo completa, con turnos de lunes a viernes dese las 8:30 a las 17:18 horas.
Si bien mi representado no era obligado al marcaje horario, sin embargo, siempre debió cumplir la jornada establecida anteriormente e informar su inicio de turno mediante correos electrónicos al director de personas y al administrador municipal.

 REMUNERACIÓN MENSUAL.

Mi representado recibía mensualmente una remuneración, el pago se realizaba con esa temporalidad, por una suma fija.
Lo anterior nuevamente en plena concordancia con la limitación del inciso segundo del artículo 44 del Código del Trabajo. Ello está establecido en la cláusula quinta inc. 2° y 3° del contrato: “Los honorarios del profesional o prestador, ascenderán a la suma de $1.600.000 (un millón seiscientos mil pesos) brutos, por mes. El pago de los referidos honorarios se efectuará el último día hábil de cada mes o al día hábil anterior si este fuera inhábil, en las oficinas de la municipalidad o a través del depósito en la cuenta bancaria del prestador.
El pago de los honorarios citados se efectuará contra la presentación del prestador, ante su jefatura directa, de un informe mensual de actividades, acorde al formato tipo confeccionado para tales efectos por la respectiva Dirección/ Jefe Departamento, y acompañado con al menos 5 días de anticipación a la fecha de pago.
Tras la aprobación de este informe, se deberá emitir la boleta de honorarios respectiva, todo lo cual requerirá contar con el visto bueno conforme de dicha jefatura, en cuanto a los productos contratados, sin perjuicio de las observaciones que pudieren plasmarse en el anexo de desempeño ya indicado.” En cuanto al pago de honorarios, se ha determinado por la jurisprudencia que, probada la subordinación y dependencia, las boletas de honorarios constituyen remuneración para los efectos de determinar la existencia del contrato de trabajo.
 CONTINUIDAD EN LOS SERVICIOS.

Hago presente que los servicios prestados a la Municipalidad de Vilcún se dieron en carácter de continuos, durante todo el periodo alegado, con la respectiva dependencia económica de mi representado en cuanto a la exclusividad con el demandado. Sin perjuicio de aquello, mi representado en virtud de su profesión y el giro propio de ella, si realizó trabajos a tercero en relación a charlas y creación de protocolos relacionados con la legislación laboral, pero ello siempre de manera secundaria, fuera de los días de prestación de servicios para la municipalidad, y para gestiones total y absolutamente puntuales, generalmente los días sábado.
 BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN EL CONTRATO.

1. Feriado Legal Anual: Clausula Décima inc. 2° del contrato: “El profesional o prestador contará con 15 días hábiles de vacaciones, una vez cumplido el periodo anual para el que es contratado…”
2. Licencia Médica: Consignado este derecho en la cláusula novena del contrato: “El profesional o prestador tendrá derecho a licencias médicas…”
3. Beneficios Laborales:  6 días administrativos, con goce de remuneración.  Pago de viáticos, en caso de pernoctar fuera de la comuna en el desempeño de sus labores. Así como también el derecho a la devolución de gastos de traslado y/o movilización.  Beneficio de aguilando fiestas patrias y navidad No obstante, lo anteriormente expuesto, el contrato celebrado con la demandada en abierta infracción a la legislación aplicable, corresponde a aquellos denominados “Contrato de Honorarios a suma alzada”, que en la realidad se trata de servicios que configuraron una efectiva relación laboral sujeta al vínculo de subordinación y dependencia como ya latamente se ha expuesto, siendo cualquier clausula estipulada en que mi representado renuncia a su calidad de trabajador dependiente nula, de conformidad al artículo 5 del Código del Trabajo.
Además, se debe tener presente que entre el 01 de octubre de 2023 y el 01 de mayo de 2024, la relación laboral se desarrolló en la más absoluta informalidad, sin escrituración del contrato de trabajo.
III. EN CUANTO AL DESPIDO INJUSTIFICADO.

Conforme a la ya clara existencia de una relación laboral entre mi representado y la demandada Municipalidad de Vilcún, y no un contrato a honorarios a suma alzada, queda de manifiesto que fue objeto de un despido injustificado y/o carente de causal, toda vez que la demandada puso término a la relación laboral sostenida, que conforme a las labores desarrolladas por mi representado, no constituyen bajo ningún respecto labores esporádicas, sobre todo según lo ya expuesto de la ley 16.744 y Decreto 44 del ministerio del Trabajo y Previsión Social, siendo en definitiva desvinculado mediante una comunicación sin que se señalara causal para su despido, el cual se hizo efectivo a partir del día 31 de diciembre de 2024. Por ello, de acuerdo al Artículo 168 del Código del Trabajo, al no invocarse causal alguna, éste no se ajusta a lo dispuesto por el Código del ramo, siendo un despido injustificado; cuestión importante, por cuanto, existiendo una relación laboral, y poniéndose término a ésta sin la invocación de causa justificada, importa una sanción legal, además de todas las prestaciones a las que el empleador está obligado producto de haberse mantenido una relación laboral y según se verá las condiciones del contrato.
Que, así las cosas, habiendo durado el vínculo contractual más de desde el 01 de octubre de 2023 al 31 de diciembre de 2024, con conocimiento del empleador, es que la relación ha adquirido el carácter de laboral, de CONTRATO DE TRABAJO.
Por ello solicito que se declare en la sentencia definitiva como una relación laboral de carácter indefinido y que por lo mismo se produzcan los efectos jurídicos propios de esta relación, todos regulados por el Código del Trabajo, esta es, el derecho al pago de indemnización por años de servicio, sustitutiva de aviso previo, de feriados, del recargo legal respecto de la indemnización por años de servicio, la declaración de despido injustificado, y la aplicación de la sanción de nulidad del despido por aplicación de la ley 19.631, todas ellas solicitadas en las peticiones concretas de este libelo y por los montos allí indicados.
IV. EN CUANTO AL COBRO DE PRESTACIONES Declara da que sea relación laboral la entregada por mi representado en el tiempo señalado, es que se le adeudan las siguientes prestaciones:
1. INDEMNIZACION POR FERIADO LEGAL Y PROPORCIONAL:
Se adeuda a mi representado el periodo de feriado legal entre el 01 de octubre de 2023 al 02 de octubre de 2024, correspondiente a 21 días, por la suma de $1.120.000 pesos.
- Además, se adeuda feriado proporcional entre el día 02 de octubre de 2024 al 31 de diciembre de 2024, correspondiente a 3,73 días, por la suma de $198.933 pesos.
- En definitiva, por concepto de feriados, se adeuda a mi representado la suma de $1.318.333 pesos.
– 2. INDEMNIZACION SUSTITUTIVA DEL AVISO PREVIO:
Se adeuda a mi representado la suma de $1.600.000 pesos.
- 3. INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO: Se adeuda a mi representado 1 año de servicio, correspondiente a la suma de $1.600.000 pesos.
– 4. REMUNERACIONES DE FEBRERO, MARZO Y ABRIL 2024:
Como bien se señaló estos meses mi representado no recibió su remuneración, adeudándose al efecto la suma líquida correspondiente a $1.380.000 por cada mes, ascendiente en total a la suma de $4.140.000 pesos.
- V. RESPECTO A LA NULIDAD DEL DESPIDO.

Como bien se ha señalado en el cuerpo de este escrito, la relación laboral con la demandada, respecto de mi representado, comenzó el 01 de octubre de 2023, sin embargo, por el hecho de haber realizado contrataciones bajo la modalidad de honorarios a suma alzada, que en cuanto se ha dicho y conforme al PRINCIPIO DE SUMPREMACÍA DE LA REALIDAD, constituyen realmente una relación laboral, sin solución de continuidad, sus cotizaciones previsionales no han sido pagadas, adeudándose en los periodos de octubre 2023 a diciembre 2024, todas las cotizaciones que contempla la legislación nacional en materia de seguridad social.
El hecho de haber mantenido a mi representado con boletas de honorarios no exime a la demandada de pagar cotizaciones y que se acoja la nulidad, si es que se determina que dicho vinculo es laboral.
Lo anterior devela que siempre supo que el vínculo era bajo subordinación y dependencia. Por último, la sentencia que acoge la existencia de relación laboral es declarativa y no constitutiva. Ahora bien, el artículo 162 inciso 5° y siguientes del Código del Trabajo establece: “Para proceder al despido de un trabajador por alguna de las causales a que se refieren los incisos precedentes o el artículo anterior, el empleador le deberá informar por escrito el estado de pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día hábil del mes anterior al del despido, adjuntando los comprobantes que lo justifiquen, si el empleador no hubiere efectuado el integro de dichas cotizaciones previsionales al momento del despido, este no producirá el efecto de poner término al contrato de trabajo.
Con todo, el empleador podrá convalidar el despido mediante el pago de las imposiciones morosas del trabajador, lo que comunicará a esta mediante carta certificada acompañada de la documentación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en que conste la recepción de dicho pago. Sin perjuicio de lo anterior, el empleador deberá pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el periodo comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envió o entrega de la referida comunicación al trabajador. No será exigible esta obligación del empleador cuando el monto adeudado por concepto de imposiciones morosas no exceda de la cantidad menor entre el 10% de total de la 11 deuda previsional o 2 unidades tributarias mensuales, y siempre que dicho monto sea pagado por el empleador dentro del plazo de 15 días hábiles contado desde la notificación de la respectiva demanda…”
Ahora bien, la obligación de declarar y pagar las cotizaciones previsionales es de cargo del empleador, quien debe cumplir oportunamente con su obligación previsional, cuya normativa, integrante del sistema de previsión social tiene el carácter de orden público, indisponible por las partes.
Es así como cumpliéndose los requisitos establecidos por ley para la existencia de un contrato de trabajo, nace necesaria y consecuencialmente la obligación del empleador de declaración y pago de las cotizaciones, obligación que no puede ser desconocida por el mismo, aislada en la escrituración o desconocimiento de la obligación, por no permitirlo la presunción de conocimiento de la ley, contenida en el artículo 8 del Código Civil, de aplicación transversal en la legislación nacional.
Es así, como al no cumplirse por parte del empleador la obligación de declaración y pago de las respectivas cotizaciones previsionales, debe entenderse que el contrato de trabajo se ha suspendido relativamente, subsistiendo la obligación del empleador de pagar las remuneraciones hasta la convalidación del despido, no existiendo obligación de prestar servicios personales por parte de mi representado.
- NATURALEZA DE LA SENTENCIA QUE RECONOCE LA EXISTENCIA DE UNA RELACION LABORAL.

En cuanto a la naturaleza de la sentencia que declara la existencia de una relación laboral, el profesor Raúl Tavolari, ha señalado que; “como se puede sostener, seriamente, invocando a la Calamandrei, que los efectos del contrato de trabajo se producen a partir de la fecha de la sentencia que reconoce la existencia de tal contrato, si lo que el autor sostiene es que el fallo solo pone en evidencia lo que en el mundo del derecho ya existía, en otras palabras, si, conforme a la enseñanza del procesalista italiano, la relación jurídico laboral era una realidad desde la celebración del contrato por las partes, vale decir, desde mucho antes de dictarse el fallo, no debe concluirse que solo incurriéndose en un severo error se puede sostener que los efectos jurídicos se han perfeccionado solo con su pronunciamiento”. “no admisible que para fundar la decisión que niega lugar a la demanda, se sostenga que, en este caso, no es posible aplicar la sanción contemplada para el evento de falta de entero de imposiciones previsionales, por cuanto tal conducta la efectúa el empleador como retenedor de fondos del trabajador, lo que en la especie no habría incurrido, porque las sumas no se habrían descontado de las remuneraciones pagadas, desde que esta manera de razonar, prescinde del carácter tuitivo del Derecho Laboral que explica, entre otras modalidades, la irrenunciabilidad de los derechos por los trabajadores y, en la especie, a fin y al cabo, lo que realmente se ha podido constatar, es que el trabajador demandante había renunciado a su condición jurídica de tal, permitiendo que su relación laboral se sujetara a un estatuto ordinario o común”.
En igual sentido la Profesora Gabriela Lanata se ha referido a esta a tendencia jurisprudencial al tratar los problemas que ha generados la ley n° 19.631, criticando la postura que argumenta, en base a la buena fe y la teoría de los actos propios, la subsistencia del contrato de honorarios por sobre del contrato de trabajo. Según la tratadista, aquella postura es inaceptable, “pues por un lado significa ignorar el carácter consensual que la ley chilena atribuye al contrato de trabajo y, por el otro, llevaría al absurdo de sostener que las normas contempladas en el artículo 162, inciso 4°,5°, 6° y 7° solo cobrarían aplicación respecto a aquel empleador que, habiendo cumplido su obligación de hacer constatar por escrito el contrato de trabajo, ha despedido sin haber pagado previamente las imposiciones previsionales correspondientes“.
Por ello, la profesora Lanata concluye que se llegaría al absurdo en que “quien además de no pagar las cotizaciones previsionales no escritura el contrato no sería sancionado por ese hecho, lo que vulnera el espíritu de la modificación introducida al Código de Trabajo por la ley N° 19.631”.
A mayor abundamiento, la profesora Lanata es de la opinión que el hecho de “exigir que para que se produzcan los efectos jurídicos a que se refiere el artículo 162 es menester la existencia de un contrato de trabajo escrito o una relación de trabajo no discutida importa agregar requisitos no exigidos por la ley”.
Ya que el artículo 162 sería bastante especifico y claro respecto de cuáles son las causales que determinan la aplicación de la institución que estamos comentando. Y como corolario de lo anterior, la profesora concluye que “la relación laboral existe, desde el momento en que se reúnen las condiciones que la ley ha señalado para configurarla, independientemente de su reconocimiento por una sentencia judicial”.
Por cierto, que la crítica de la profesora también se ha enfocado en la tendencia jurisprudencial de dar carácter constitutivo a las sentencias que declaran la relación laboral, por cuanto la mayoría de estas caerían en la inconsecuencia de negar los efectos del no pago de la falta de cotizaciones previsionales, y al mismo tiempo hacer precedente su cobro.
Así, la profesora Lanata expresa que “al empleador le basta con negar la relación laboral desde un comienzo, para eximirse de su obligación de pagar las cotizaciones previsionales, ello no obstante la incongruencia de, igualmente, hacer precedente su cobro, aun cuando no los efectos de su no pago establecido en el artículo 162”.
En esta línea se pronunció la Excma. Corte Suprema en Recurso de Unificación de Jurisprudencia ROL Reforma Laboral / 140290 – 2020, de fecha 14 de junio de 2021, anulando precisamente un fallo del Juzgado de Letras del Trabajo de Temuco y consecuencialmente el de la Iltma. Corte de la misma ciudad, el que sostiene en lo pertinente: “Quinto: …Por otro lado, la naturaleza imponible de los haberes es determinada por el legislador, de modo que es una obligación inexcusable del empleador, atendida la naturaleza de las remuneraciones, realizar las deducciones pertinentes y luego enterarlas en forma íntegra en los organismos previsionales desde que se comenzaron a pagar las remuneraciones y sobre su monto total, postura reafirmada por el artículo tercero, inciso segundo, de la Ley 17.322, el que establece que “Se presumirá de derecho que se han efectuado los descuentos a que se refiere ese mismo artículo, por el solo hecho de haberse pagado total o parcialmente las respectivas remuneraciones a los trabajadores. Si se hubiere omitido practicar dichos descuentos, será de cargo del empleador el pago de las sumas que por tal concepto se adeuden”. Presunción, esta última, a cuyos efectos no resulta relevante distinguir si la existencia de la relación laboral formó parte de lo discutido en el juicio y, por consiguiente, si fue decretada en la decisión que se impugna, atendidos los argumentos previos y el carácter declarativo que tiene la sentencia laboral, que esta Corte ha reconocido en forma invariable como se advierte de las sentencias dictadas en los antecedentes Rol 6.604-2014, 9.690-15, 40560-16, 76.274-16, y 3.618-17, entre otras, en las que se ha expresado que el pronunciamiento judicial sólo constata una situación preexistente, de manera que la obligación se encontraba vigente desde que comenzaron a pagarse las remuneraciones por parte del empleador.
Luego, si el empleador durante la relación laboral infringió la normativa previsional y no dio cumplimiento a la obligación establecida en el inciso quinto del artículo 162 del Código del Trabajo, sea sobre el total o parte de la remuneración, corresponde imponerle la sanción que el mismo contempla en el inciso séptimo, haya efectuado o no la correlativa retención, y al no decidirse así en la sentencia impugnada se ha hecho una errada interpretación y aplicación de la normativa en estudio, porque constituye la hipótesis prevista por el legislador para que esta Corte, por la vía de la unificación, invalide el fallo de nulidad y altere lo decidido sobre el fondo del debate. Sexto: Que, en tal circunstancia, yerran los sentenciadores de la Corte de Apelaciones de Temuco cuando al fallar el recurso de nulidad interpuesto por la demandante resuelven que la sentencia del grado no incurrió en error de derecho al rechazar la acción de nulidad de despido en un caso en que se estableció que las partes mantuvieron una relación laboral y que durante su vigencia la empleadora no cumplió con la obligación que le impone el artículo 58 del Código del Trabajo, en relación con los artículos 17 y 19 del Decreto Ley 3.500...”
En conclusión, deberá declarase nulo el despido, ordenándose el pago de las remuneraciones y demás prestaciones mientras su empleador no convalide el despido a razón de $1.600.000 pesos mensuales, o bien las sumas que determine Ssa. en razón de los periodos de deuda previsional en entre el 15 de septiembre de 2012 y el 17 de abril de 2023.
VI. ANTECEDENTES DE DERECHO.

1) Artículo 162 Código del Trabajo: “Si el contrato de trabajo termina de acuerdo con los números 4, 5 ó 6 del artículo 159, o si el empleador le pusiere término por aplicación de una o más de las causales señaladas en el artículo 160, deberá comunicarlo por escrito al trabajador, personalmente o por carta certificada enviada al domicilio señalado en el contrato, expresando la o las causales invocadas y los hechos en que se funda. Esta comunicación se entregará o deberá enviarse, dentro de los tres días hábiles siguientes al de la separación del trabajador. Si se tratare de la causal señalada en el número 6 del artículo 159, el plazo será de seis días hábiles. Deberá enviarse copia del aviso mencionado en el inciso anterior a la respectiva Inspección del Trabajo, dentro del mismo plazo. Las Inspecciones del Trabajo, tendrán un registro de las comunicaciones de terminación de contrato que se les envíen, el que se mantendrá actualizado con los avisos recibidos en los últimos treinta días hábiles. Cuando el empleador invoque la causal señalada en el inciso primero del artículo 161, el aviso deberá darse al trabajador, con copia a la Inspección del Trabajo respectiva, a lo menos con treinta días de anticipación. Sin embargo, no se requerirá esta anticipación cuando el empleador pagare al trabajador una indemnización en dinero efectivo sustitutiva del aviso previo, equivalente a la última remuneración mensual devengada. La comunicación al trabajador deberá, además, indicar, precisamente, el monto total a pagar de conformidad con lo dispuesto en el artículo siguiente. Para proceder al despido de un trabajador por alguna de las causales a que se refieren los incisos precedentes o el artículo anterior, el empleador le deberá informar por escrito el estado de pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del mes anterior al del despido, adjuntando los comprobantes que lo justifiquen. Si el empleador no hubiere efectuado el integro de dichas cotizaciones previsionales al momento del despido, éste no producirá el efecto de poner término al contrato de trabajo. Con todo, el empleador podrá convalidar el despido mediante el pago de las imposiciones morosas del trabajador, lo que comunicará a éste mediante carta certificada acompañada de la documentación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en que conste la recepción de dicho pago. Sin perjuicio de lo anterior, el empleador deberá pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el período comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envío o entrega de la referida comunicación al trabajador…”
2) Artículo 168 letra b del Código del Trabajo: “El trabajador cuyo contrato termine por aplicación de una o más de las causales establecidas en los artículos 159, 160 y 161, y que considere que dicha aplicación es injustificada, indebida o improcedente, o que no se haya invocado ninguna causal legal, podrá recurrir al juzgado competente, dentro del plazo de sesenta días hábiles, contado desde la separación, a fin de que éste así lo declare. En este caso, el juez ordenará el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo 162 y la de los incisos primero o segundo del artículo 163, según correspondiere, aumentada esta última de acuerdo a las siguientes reglas: b) En un cincuenta por ciento, si se hubiere dado término por aplicación injustificada de las causales del artículo 159 o no se hubiere invocado causa legal para dicho término.”
3) Artículo 66 inciso 4° de la ley 16.744: “En aquellas empresas mineras, industriales o comerciales que ocupen a más de 100 trabajadores será obligatoria la existencia de un Departamento de Prevención de Riesgos Profesionales, el que será dirigido por un experto en prevención, el cual formará parte, por derecho propio, de los Comités Paritarios.”
4) Artículo 50 del Decreto 44 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social: “Exigibilidad del Departamento. Las entidades empleadoras a que se refiere el inciso cuarto del artículo 66 de la ley N° 16.744 que tengan más de 100 trabajadores o trabajadoras deberán contar con un Departamento de Prevención de Riesgos, dirigido por un experto, el que gozará, respecto de la entidad empleadora, de autonomía en las materias técnicas que deba conocer en el ejercicio de sus funciones. La organización de este Departamento dependerá del tamaño de la empresa, así como el tipo y magnitud de los riesgos presentes en el lugar de trabajo.” En consecuencia, existiendo todos los indicios para considerar la relación de mi representado con la demandada como una de carácter laboral, y habiendo sido desvinculado este sin causal legal, sin el pago de sus indemnizaciones legales, y sin el pago de sus cotizaciones previsionales durante todo el periodo que va desde octubre de 2023 a diciembre de 2024, solicito que su despido sea declarado injustificado y se realice el pago de las prestaciones que se solicitan.
VII. PRINCIPIOS FORMADORES DEL DERECHO LABORAL, APLICABLES AL CASO DE MARRAS.
1. Principio de Irrenunciabilidad de los Derechos: Nuestra Excelentísima Corte Suprema de Justicia respecto a la interpretación del artículo 1º del Código del Trabajo ha instaurado para este tipo de casos, que el Derecho del Trabajo se caracteriza por la existencia de normas heterónomas, establecidas imperativamente por la autoridad, de derecho mínimo inderogable y de naturaleza indisponible, que se imponen sobre la voluntad de las partes y que se aplican de manera necesaria y directa al contrato laboral. En ese sentido, la indisponibilidad significa que el trabajador no puede renuncia válidamente a los derechos que la norma establece en su favor, pues estos forman parte del contrato e ingresan a su patrimonio, y en esa lógica, corresponde a los tribunales de justicia garantizar su cumplimiento. En este ámbito, es importante recalcar que los contratos de trabajo individuales y los convenios colectivos deben estar siempre subordinados a la ley y no pueden contener cláusulas que índole inferior a las que la propia ley considere mínimos, y bajo ningún respecto pueden establecerse en perjuicio del trabajador condiciones menos favorables a las disposiciones legales y a los convenios colectivos suscritos con anterioridad. No obstante, las restricciones a la autonomía de la voluntad de las partes que a priori se evidencian, en el contrato de trabajo responde a ese mismo factor, en virtud del principio de igualdad, el que no desaparece dejando un terreno fértil para que se lleven a cabo acuerdos privados entre los con tratantes o la decisión unilateral del empleador, en el ejercicio de sus poderes de organización, siempre que se expresen respetando los límites legales o convencionales. El Principio de Irrenunciabilidad puede ser definido como la imposibilidad jurídica de privarse voluntariamente de una o más prerrogativas conferidas por el derecho del Trabajo en beneficio propio. Este postulado se encuentra establecido expresamente en el ordenamiento laboral, es así como el Artículo 5º inciso 2º del Código del Trabajo señala de forma inequívoca que “los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo de trabajo”. Su fundamento radica en el hecho que el trabajador subordinado se encuentra en una situación de inferioridad socioeconómica respecto del empleador, por lo mismo, es la parte débil de la relación contractual, y porque el trabajo es precisamente lo que le proporciona los medios necesarios para sufragar sus gastos y los de su familia, provocándole su pérdida estados de incertidumbre, de zozobra; sin perjuicio que, además, el trabajo que regula el estatuto laboral es trascendental porque no solo representa la capacidad creadora del ser humano, sino proporciona las herramientas necesarias para que pueda desarrollarse en la sociedad de manera integral.
2. Teoría de los Actos Propios en materia laboral: Cabe advertir S.S., que como posible será la defensa del demandado, debido a aplicar la Teoría de los Actos Propios en contra de esta presentación, como una manifestación del Principio General de Buena Fe, es necesario tener en consideración lo dispuesto en el inciso 2º del Art. 5º del Código Laboral “los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo”. En efecto la calificación de laboralidad de un contrato es un derecho irrenunciable por excelencia, si se cumplen los requisitos para que una vinculación sea considerada como laboral, dicha calificación debe preferirse siempre, cualquiera que sea la denominación que las partes le hayan asignado, justamente porque está involucrado un derecho que es indisponible, lo contrario sería suponer que el Derecho tolera un acuerdo de voluntades que vulnera la ley. En este sentido, no resulta aplicar dicha teoría para el caso de autos, toda vez que operaría contra el trabajador la circunstancia de que hubiera consentido en la contratación a honorarios, sin protesta alguna durante toda la prestación de servicios; afirmación que es incorrecta en varios sentidos y así lo ha entendido, de igual forma, nuestros Tribunales Superiores de Justicia al sostener que “dicha aseveración importa contrariar el principio de la primacía de la realidad, cuya manifestación más relevante es la de hacer que prevalezca lo que sucede en el ter reno de los hechos, por sobre aquello que indican los documentos, es decir, actúa como un criterio de apreciación de la prueba, en la medida que permite desvirtuar el contenido instrumental, haciéndole perder toda la asignación y valía, seguidamente, porque comporta desconocer tanto la frecuencia con la que se celebra este tipo de contratos en relación que, tras su escrutinio, son de índole laboral; y finalmente, porque significa olvidar proverbial asimetría de las partes contratantes en esta clase de asuntos, hasta llegara la reasignación de la libertad de una de ella, para mantener su fuente de ingresos”. Ha establecido nuestra Jurisprudencia lo siguiente sobre los contratos de honorarios sujetos a un vínculo de subordinación y dependencia: “Que, frente a la alegación de nulidad planteada por el recurrente la jurisprudencia reciente considera que existiendo subordinación y dependencia del trabajador, el contrato debe ser analizado a raíz del Código del Trabajo, por cuanto se pactaron las horas de trabajo, que son 44 horas semanales, sujeto a supervisión jerárquica y directa, control de asistencia a la entrada y salida en forma digitalizada que tenía como función las que señala los números 2, 3, 4 y 5 del considerando décimo primero, por lo cual, atendido el artículo 11 del Estatuto Administrativo para Funcionarios Públicos (Ley N° 18.834), norma que establece que podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean habituales de la institución, por lo cual, este tribunal estima que debe acogerse la nulidad planteada por el recurrente, y por ende se anula la sentencia recurrida, dictándose la correspondiente sentencia de reemplazo. PRIMERO: Que, conforme se indicó en el considerando tercero del fallo que acogió el recurso de nulidad deducido por la parte demandante, el tribunal de primer grado se estableció que el actor ingresó a trabajar el uno de julio de dos mil catorce como Arquitecto del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Araucanía (SERVIU), que sus funciones consistían en revisar los antecedentes técnicas constructivas con especialidad en instalaciones sanitarias, eléctricas, ver proyectos de urbanización, alumbrado público, alcantarillado de agua potable, gas, tenía derecho a permisos y licencias médicas, feriado legal, y debía cumplir horarios que era fiscalizado mediante un sistema de registro control. SEGUNDO: Que, este tribunal estima que los hechos señalados en el considerando precedente, independientemente que el vínculo exis tente entre las partes haya tenido apariencia de contrato a honorarios, constituye relación laboral, y por ende, el actor trabajador se encuentra amparado por las normas contenidas en el Código del Trabajo. TERCERO: Que, existiendo relación laboral y no concurriendo los motivos que señala el artículo 159 y 160 del Código del Trabajo, el despido del actor de sus funciones que cumplía en el SERVIU, es ilegal, existiendo un despido en forma unilateral e intempestiva de la relación laboral, lo que constituye un despido injustificado y carente de fundamento, por no contener causa legal que lo haga procedente a la luz de lo que indican artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo, se acoge la demanda interpuesta por el actor como se dirá en la parte resolutiva de este fallo. Por estas consideraciones, y visto además, lo dispuesto en los artículos 7°, 8°, 159, 160, 161 y 168 del Código del Trabajo, SE ACOGE, con costas la demanda interpuesta por don Freddy Carrasco Matus en representación de don Javier Andrés Jofré Rivas, en contra del Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Araucanía (SERVIU)” (Reforma Laboral 227-2015 Corte de Apelaciones de Temuco).
Nuestra Excma. Corte Suprema, ha sostenido que los hechos descritos en el presente libelo configuran la existencia de una relación laboral, más allá de la denominación a “honorarios” que fue dada en los contratos por el empleador. Lo anterior, consta en diversos fallos pronunciados por nuestro máximo tribunal en los que, conociendo acerca de Recursos de Unificación de Jurisprudencia, ha decretado la existencia de relación laboral en aquellos casos cuando un trabajador es contratado por un Órgano de la Administración del Estado o alguna Municipalidad bajo la modalidad de “honorarios”, pero en la realidad sus funciones y la forma de desempeñarlas son bajo el alero de la normativa del Código del Trabajo. Tales como: causa Rol N° 27.169-2015, cuyo fallo es de fecha 19 de octubre de 2016, Varas con Ilustre Municipalidad de Maipú; Rol N° 5.699-2015; González Vera y otros contra Municipalidad de Talca, Rol N° 11.584-2014 Vial con Municipalidad de Santiago; y en causa Rol N° 8.002-2015, Ríos con Serviu Región de Los Ríos, cuyo fallo es de fecha 19 de abril de 2016. En este sentido, nuestro máximo Tribunal en las causas Rol 11.584-2014 considerando "Décimo”, y Rol N° 5.699-2015, considerando “Décimo séptimo”, ha sido categórico al establecer “Que, en consecuencia, la acertada interpretación del artículo 1° del Código del Trabajo, en relación, en este caso, con el artículo 4° de la Ley N° 18.883, está dada por la vigencia de dicho Código del Trabajo para las personas naturales contratadas por la Administración del Estado, en la especie una Municipalidad, que aun habiendo suscrito sucesivos contratos de prestación de ser vicios a honorarios, por permitírselo el estatuto especial que regula a la entidad contratante, prestan servicios en las condiciones previstas por el Código del ramo; en otros términos, se uniforma la jurisprudencia, en el sentido que corresponde calificar como vinculaciones laborales, sometidas al Código del Trabajo, a las relaciones habidas entre una persona natural y un órgano de la Administración del Estado, en la especie, una Municipalidad, en la medida que dichas vinculaciones se desarrollen fuera del legal que establece para el caso marco el artículo 4° de la Ley N° 18.883, que autoriza la contratación sobre la base de honorarios ajustada a las condiciones que dicha norma describe, en la medida que las relaciones se conformen a las exigencias establecidas por el legislador laboral para los efectos de entenderlas reguladas por la codificación correspondiente”.
Tal es la correcta doctrina, que así lo ha mantenido la Corte Suprema en otros fallos de similares características, Roles N° 24.388-2014 y N° 23.674-2014, aplicables para el caso sub-lite. Las labores de mis representados, en ningún caso pueden entenderse como “labores accidentales y que no sean las habituales de la Municipalidad” ni mucho menos tratarse de “cometidos específicos”, como prescribe el artículo 11° de la Ley 18.834 que delimita y trata la contratación bajo la modalidad a Honorarios para los servicios públicos. Dicha norma establece claramente: “Podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la institución, mediante resolución de la autoridad correspondiente. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.”
Claramente las funciones desarrolladas por años y sendas renovaciones anuales de mis representados NO SON ACCIDENTALES. Así lo ha fallado nuestra Corte Suprema en causa Rol N°5.699-2015, que en su considerando DÉCIMO TERCERO sostiene “Que, siendo estas funciones propias, habituales y permanentes de cada municipio, ordenadas y reguladas por su Ley Orgánica Constitucional, y en ningún caso “específicas” u “ocasionales”, ejecutadas de manera fija por trabajadores especialmente destinados a su cumplimiento, mal puede sostenerse que se trata de actividades accidentales, impropias o no habituales, ni mucho menos dársele el carácter de relaciones contractuales amparadas por la hipótesis excepcional del inciso segundo del artículo 4° de la Ley N°18.883, aplicable precisamente a vínculos de aquellos especiales caracteres, sino más bien a una sujeta a las disposiciones del Código del Trabajo, por desmarcarse del ámbito propio de su regulación estatutaria y que encuentra amplio cobijo en la contra excepción del artículo 1° de dicho Código.” A su vez, el considerando DÉCIMO QUINTO del mismo fallo recién citado interpreta de manera armónica la normativa y principios aplicables para dilucidar qué régimen aplicar, estableciendo: “Que para determinar qué estatuto es el aplicable a una persona que se desempeña en una Municipalidad el que fija el respectivo contrato de honorarios, según lo indica el inciso final del artículo 4 de la Ley N°18.883, o el que establece el Código del Trabajo, como se pretende, por la contra excepción consagrada en el inciso 3° de su artículo 1°no corresponde considerar únicamente los términos de los respectivos documentos conforme a los cuales los trabajadores se incorporaron a la dotación municipal, tampoco los acuerdos arribados por las partes, sino lo que sucede en la práctica; criterio protector que la doctrina laboral denomina “la primacía de la realidad”, y que, en la legislación laboral, se encuentra consagrado en el inciso primero del artículo 8° del Código del Trabajo, en la medida que señala que toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo 7° del mismo, esto es, de carácter personal, contra el pago de una remuneración, y bajo subordinación y dependencia, hace presumir la existencia de un contrato de trabajo, y cuya principal expresión se da cuando se contrata a un trabajador dependiente con la apariencia de ser uno independiente a honorarios, lo que obliga a establecer la verdadera naturaleza de la prestación a través de un análisis completo y razonable de la prueba sometida a conocimiento del juzgador.” A mayor abundamiento, el fallo N° 27.830-2017 en su considerando OCTAVO señala que: “Si bien aparece contratada a honorarios para diversos proyectos específicos, se desempeñó en condiciones que no son compatibles con una prestación de servicios conforme a las modalidades previstas para el tipo de contrato en referencia, lo que se refleja en circunstancias de hecho que la legislación regula en el Código del Trabajo. Orienta especialmente la decisión de esta Corte el hecho que el desempeño profesional a honorarios no es acorde a una prestación de servicios como la de la especie, esto es, bajo subordinación y dependencia, con obligación de asistencia diaria, cumpliendo horario, como toda otra para el correcto funcionamiento del Servicio en que se desempeña. Al no ser taxativa la enumeración de sus labores, redacta escrituras y resoluciones, atiende público y realiza otras actividades.”
3. Principio de la Estabilidad Laboral: Este principio obliga a examinar el vínculo laboral conforme a la realidad de los hechos. En ese sentido, la relación de las partes del presente juicio, conforme se apreciará del examen de los documentos que se acompañaran en su oportunidad dan cuenta en forma manifiesta de una prestación de servicios permanente en el tiempo, ya que se trata de más de 5 años de trabajo, excediendo en la especie más de 10 años y fracción superior a 6 meses. En consecuencia, mediante esa reiteración concatenada de contratos sucesivos se intenta presentar artificialmente deformada la realidad, que es diferente: se fracciona o desarticula una relación laboral única y continuada mediante una multiplicidad de fragmentos que no reflejan la auténtica realidad, sino que la disimulan y desfiguran.
4. Principio Protector: En el caso de marras reviste especial relevancia el principio que informa el derecho del trabajo, llamado “Principio Protector” el cual tiene como objetivo tal como su nombre lo indica, proteger o dar resguardo al trabajador, por cuanto como es sabido este se encuentra en un pie de desigualdad ante el empleador, y por este motivo es que toda la legislación laboral se configuró protegiéndolo, a través de la generación de una serie de derechos mínimo irrenunciables. El derecho laboral, pues, responde históricamente al propósito de nivelar desigualdades como decía Couture, “el procedimiento lógico de corregir las desigualdades es de crear otras desigualdades”.
5. Principio In Dubio Pro Operario: Este principio se refiere a que en caso de duda vincula al Juez u órgano jurisdiccional a resolver en favor del trabajador, este principio se asimila al principio que existe en materia penal in dubio pro reo, en el cual, al igual que en materia laboral los pasajes obscuros o situaciones dudosas deben ser interpretados en favor del reo, y en este caso a favor del empleado.
VIII. PETICIONES CONCRETAS.

1) Declarar la existencia de la relación laboral de mi representado desde el 01 de octubre de 2023 hasta el 31 de diciembre de 2024, o bien desde la fecha de inicio que determine Vs. conforme al mérito de autos.
2) Remuneración de febrero, marzo y abril de 2024, por la suma de $4.140.000 pesos o la suma mayor o menor que vuestra señoría determine.
3) Indemnización por feriado legal y proporcional, por 24,73 días, por la suma de $1.318.333 pesos o la suma mayor o menor que vuestra señoría determine.
4) Indemnización sustitutiva del aviso previo por la suma de $1.600.000 pesos o la suma mayor o menor que vuestra señoría determine.
5) Indemnización por 1 año de servicio por la suma de $1.600.000 pesos o la suma mayor o menor que vuestra señoría determine.
6) Incremento legal del artículo 168 letra B del Código del Trabajo, por la suma de $800.000 pesos o la suma mayor o menor que vuestra señoría determine, correspondiente a un 50% sobre los años de servicio, por no invocar causal legal para el término.
7) El pago de las remuneraciones y demás prestaciones mientras su empleador no convalide el despido a razón de $1.600.000 pesos mensuales o bien la suma que vuestra señoría determine.
8) El pago de las cotizaciones previsionales adeudadas entre el 01 de octubre de 2023 al 31 de diciembre de 2024, oficiándose para dichos efectos.
9) Todo lo anterior más intereses, reajustes desde el devengo hasta el día del pago efectivo según lo dispuesto en el Art. 3 y 173 del Código del Trabajo y costas.
Finalmente en la parte petitoria y previa las citas legales solicita tener por presentada demanda laboral DECLARACIÓN DE EXISTENCIA DE RELACIÓN LABORAL, DESPIDO INJUSTIFICADO Y COBRO DE PRESTACIONES Y APLICACIÓN DE LA LEY 19.631, en contra de la MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, representada legalmente por su Alcaldesa doña Katherinne Migueles Muñoz, ya individualizados, o quien sus derechos represente de acuerdo al artículo 4 del código del Trabajo, ambos ya individualizados, acogerla a tramitación, declarando la existencia de relación laboral entre la demandada y mi representado, declarar que su despido es injustificado, declarar la Nulidad del mismo y que el demandado debe pagar a mi representado según corresponda las prestaciones ya antes descritos en el capítulo VIII “PETICIONES CONCRETAS”, esto es más intereses, reajustes y costas.
En el otrosí de su presentación y en subsidio de la acción principal y de la del primer otrosí, en conformidad al artículo 485 y siguientes del Código del Trabajo, vengo en interponer DECLARACIÓN DE EXISTENCIA DE RELACIÓN LABORAL, Y COBRO DE PRESTACIONES, en contra de la MUNICIPALIDAD DE VILCUN, persona jurídica de derecho público, RUT 69.190.800-3, representada legalmente por su Alcaldesa doña KATHERINNE MIGUELES MUÑOZ, Rut 16.634.809-9, o por quien lo subrogue o represente en virtud del artículo 4° del Código del Trabajo, ambos con domicilio en calle lord Cochrane 255, comuna de Vilcún; en atención a los siguientes argumentos de hecho y fundamentos de derecho que, a continuación paso a exponer:
I. ANTECEDENTES GENERALES.

Por cuestiones de economía procesal, hago parte de esta demanda los antecedentes de hecho y de derecho, así como los capítulos I, II, IV, VI, VII de lo principal de este escrito, pero solicitando la declaración laboral periodo 01 de octubre de 2023 al 01 de mayo de 2024, con la indicación de iguales funciones, remuneración, haz de indicios de relación laboral, entre otros.
II. PETICIONES CONCRETAS.

1) Declarar la existencia de la relación laboral de mi representado desde el 01 de octubre de 2023 hasta el 01 de mayo de 2024, o bien desde la fecha de inicio que determine Vs. conforme al mérito de autos.
2) Remuneración de febrero, marzo y abril de 2024, por la suma de $4.140.000 pesos o la suma mayor o menor que vuestra señoría determine.
3) Indemnización por feriado proporcional, por 10,75 días, por la suma de $573.333 pesos o la suma mayor o menor que vuestra señoría determine.
4) El pago de las cotizaciones previsionales adeudadas entre el 01 de octubre de 2023 al 01 de mayo de 2024, oficiándose para dichos efectos.
5) Todo lo anterior más intereses, reajustes desde el devengo hasta el día del pago efectivo según lo dispuesto en el Art. 3 y 173 del Código del Trabajo y costas.
Finalmente en la parte petitoria previa las citas legales solicita se sirva tener por presentada demanda laboral DECLARACIÓN DE EXISTENCIA DE RELACIÓN LABORAL, Y COBRO DE PRESTACIONES, en contra de la MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, representada legalmente por su Alcaldesa doña Katherinne Migueles Muñoz, ya individualizados, o quien sus derechos represente de acuerdo al artículo 4 del código del Trabajo, ambos ya individualizados, acogerla a tramitación, declarando la existencia de relación laboral entre la demandada y mi representado, declarar la Nulidad del despido y el pago de cotizaciones previsionales del referido periodo y que el demandado debe pagar a mi representado según corresponda las prestaciones ya antes descritos en el capítulo II “PETICIONES CONCRETAS”, esto es más intereses, reajustes y costas
SEGUNDO: Que en la presente causa la demandada Municipalidad de Vilcún contesta la demanda laboral por reconocimiento de relación laboral, despido injustificado, y cobro de prestaciones, interpuesta por don solicitando el rechazo de la misma, en todas sus partes, conforme a las argumentaciones de hecho y de derecho que expone:
Refiere el articulista haber prestado servicios para mi representada, en calidad de prevencionista de riesgos dependiente de la administración municipal, labor que desarrolló sin contrato alguno hasta el día 01 de mayo de 2024. Luego, que desde octubre hasta diciembre, sin indicar año; fue contratado por media jornada, sin haberse escriturado contrato de trabajo a su haber. Refiere, además, haber estado cargo del área de prevención de riesgos de la Municipalidad, particularmente dependiente del Departamento de personas. Sin embargo, también estuvo asesorando y cumpliendo funciones en otros departamentos como el de Educación de la Municipalidad, en que no tenían prevencioncita; y, desde enero del año 2024 en adelante comenzó a prestar servicios en jornada completa, sin embargo, tampoco se le escrituró contrato. Relata aspectos relativos a las funciones según contrato de prestación de servicios; luego indica que el demandante desarrolló sus funciones sin recibir remuneración alguna, señalándole mi representada que tenían problemas para la gestión de recursos y la escrituración de su contrato, y que debía esperar. Señala, que en definitiva, nunca se dio solución a dicha circunstancia. Continúa el demandante, que con fecha 02 de mayo de 2024, se le escritura un contrato a honorarios, en la modalidad “suma alzada”, manteniendo su función de Ingeniero en prevención de riesgos para la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, con el mismo tipo de funciones. Agrega que los servicios fueron prestados para el departamento municipal, con la obligación de implementar la Ley N°16.744 y mantener vigentes las actualizaciones en cuanto a charlas y protocolos, con trabajo diario en ello. Señala que además de la mantención de las funciones ya referidas, el articulista tuvo que prestar apoyo al departamento de educación municipal, y al departamento de medio ambiente, así como apoyo legal frente a partes sanitarios, pedido expresamente por parte del administrador municipal don Sergio Núñez, para que se hiciera cargo de los partes sanitarios por el protocolo de manejo manual de carga y por un tema sanitario del vertedero de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN. Por otra parte, indica, también participó en el diseño del protocolo de la Ley Karin, incluso sale su nombre como persona a cargo de las denuncias que existieren, además de hacer el catastro de todas las sillas en mal estado de todas las dependencias de la MUNICIPALIDAD DE VILCÚN y las sucursales externas, por pedido expreso del nuevo Administrador Municipal don Leonardo Otárola. Alude a una remuneración que asciende a la suma de $1.600.000.-
Todo el relato así expuesto desliza la idea de haber prestado servicios por un prolongado lapso de tiempo, en forma ininterrumpida y en labores propias del municipio, para la respectivas Unidades de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, unidades que forman parte de la estructura del municipio, extendiéndose sus funciones más allá de lo estipulado en el respectivo contrato de prestación de servicios a honorarios a suma alzada suscrito con mi representada.
Como cierre del relato de los hechos objetivos, indican que el término de la prestación de servicios a honorarios a suma alzada ocurre con fecha a 27 de DICIEMBRE del año 2024, en circunstancias que recibe un correo electrónico directamente del Director de Personas, quien le comunica el término de sus servicios, la no renovación de su contrato, la cual se concreta en definitiva el día 31 de diciembre de 2024. Dicho lo anterior S.S., es menester hacer presente que, de acuerdo con el contrato de honorarios a suma alzada suscrito por el demandante y mi representada, las labores ejecutadas por el prestador de servicios lo fueron en el marco de los programas específicos para los cuales fue contratado, por lo que naturalmente, nunca ejecutó labores que fueren más allá de lo detallado en el respectivo contrato a honorario celebrado. Los cometidos específicos que fueron la motivación que tuvo la Municipalidad de Vilcún para contratar a honorarios al demandante fueron siempre servicios específicos, los cuales están debidamente determinados en el contrato suscrito entre mi representada y el demandante, relación contractual que en la cual el articulista comparece aceptando expresamente y de conformidad a las normas que regulan dicha contratación. El contrato a honorarios es un contrato cuya modalidad se encuentra prevista en el artículo 4° de la Ley N°18.883.-, esto es, aquella que permite la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, y en el caso de marras, se llevó a cabo dentro del marco legal que establece el artículo 4° de la Ley N°18.883, NO siendo aplicable en este caso la norma común y general en Derecho Laboral; y por consiguiente, NO le es aplicable entonces, el Código del Trabajo en ninguna medida. Así las cosas, el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, en el artículo 4° señala que: “Artículo 4°.- Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera. Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.
Dicho de otro modo, los contratos a honorarios así suscritos se encuadran dentro de la hipótesis que establece el mencionado artículo 4° de la Ley N°18.883, es decir; - Función o Servicio Específico, - Definido claramente cuál es su función o servicio específico. En cada uno de los contratos a honorarios.
Así las cosas, tanto los servicios que prestaban los demandantes, como las obligaciones a las que estaban sometidos, así como también los derechos que se confieren mediante los contratos a honorarios celebrados, no crean relación laboral alguna. En ese sentido, resulta relevante destacar que la contratación a honorarios procederá cuando exista una imposibilidad de ejecución directa de la prestación por parte de la institución pública, de tal forma que con sus recursos humanos propios no tenga la capacidad técnica o la disponibilidad temporal para ejecutar eficiente y oportunamente los trabajos encomendados. La labor que se contrate debe ser útil a la institución, por lo que su omisión o su deficiente cumplimiento han de acarrear un perjuicio al logro de sus fines y tareas. Previa a la contratación deberá acreditarse que existe un trabajo que es necesario realizar como también definir los requerimientos de competencia que deberá reunir el contratado. Procederá la contratación cuando las tareas requieran de una alta especialidad o experticia1. Por tanto, adecuándonos rigurosamente a aquellos casos en que la Ley expresamente autoriza la contratación de servicios a honorarios.
Asimismo, el hecho que los servicios ejecutados por la actora tengan notas de laboralidad no pueden configurar una relación laboral sometida al Código del Trabajo, porque las referidas condiciones de igual modo pueden pactarse para el cumplimento de un contrato a honorarios de prestación de servicios en la Administración del Estado para la ejecución de cometidos específicos, en virtud de lo que establece el artículo 4° de la Ley N°18.883.
SOBRE EL RÉGIMEN DE LAS MUNICIPALIDADES. La ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, como todas las Municipalidades del país, tiene su origen en la Constitución Política de la República, y su organización y funcionamiento están regulados en dos Leyes Orgánicas Constitucionales, por la Ley N°18.575, Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, y por la Ley N°18.695, Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Luego, nuestra Carta Fundamenta establece dentro del Capítulo XIV “Gobierno y Administración Interior del Estado”, en el título “Administración Comunal”, de los artículos 118 al 126 bis, que la administración local de cada comuna o agrupación de comunas que determine la 1Oficio Circular N° 78, del Ministerio de Hacienda que establece las modalidades a que deberán ajustarse las contrataciones a honorarios. ley reside en una municipalidad, la que estará constituida por el alcalde, que es su máxima autoridad y por el concejo. Las Municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna. Una Ley Orgánica Constitucional determinará las funciones y atribuciones de las municipalidades. Dicha ley señalará, además, las materias de competencia municipal que el alcalde, con acuerdo del concejo o a requerimiento de las 2/3 de los concejales en ejercicio o de la proporción de ciudadanos que establezca la ley, someterá a consulta no vinculante o a plebiscito, así como las oportunidades, forma de la convocatoria y efectos. (Artículo 118, incisos 1°, 4° y 5° de la Constitución Política de la República). El artículo 121 de la Constitución Política de la República señala a su vez, “Las Municipalidades para el cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como también establecer órganos o unidades que la Ley Orgánica Constitucional respectiva permita. Estas facultades se ejercerán dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa exclusiva del presidente de la República, determine la ley orgánica constitucional de municipalidades”. Los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República, establecen los principios de supremacía constitucional, legalidad, juridicidad y principio de legalidad de los actos de la administración, respecto de los cuales esta municipalidad está llamada a cumplir su actuación. “Artículo 6º.- Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República. Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo. La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley. Artículo 7º.- Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes. Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale.”
Por su parte, el artículo 38 dispone: “Una ley orgánica constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública, garantizará la carrera funcionaria y los principios de carácter técnico y profesional en que deba fundarse, y asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y el perfeccionamiento de sus integrantes.

Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos por la Administración del Estado, de sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determine la ley, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al funcionario que hubiere causado el daño” La Ley N°18.575, en su artículo 1°, inciso 2° dispone que la Administración del Estado estará constituida por los Ministerios, las Intendencias, los Gobiernos Regionales, Las Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley. Por su parte, el artículo 2° del mismo cuerpo legal agrega: Los órganos de la Administración del Estado someterán su acción a la Constitución y a las leyes. Deberán actuar dentro de su competencia y no tendrán más atribuciones que las que expresamente les hayan conferido el ordenamiento jurídico. Todo abuso o exceso en el ejercicio de sus potestades dará lugar a las acciones y recursos correspondientes.
A su turno, el artículo 15 de la citada Ley N°18.575, en relación con el personal de los órganos públicos preceptúa: El personal de la Administración del Estado se regirá por las normas estatutarias que establezca la ley, en las cuales se regulará el ingreso, los deberes y derechos, la responsabilidad administrativa y la cesación de funciones. Por su parte la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades señala que la administración local de cada comuna o agrupación de comunas que determine la ley reside en una municipalidad, añadiendo que éstas son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de las respectivas comunas. El artículo 40 del mismo texto normativo indica: El Estatuto administrativo de los funcionarios municipales regulará la carrera funcionaria y considerará especialmente el ingreso, los deberes y derechos, la responsabilidad administrativa y la cesación de funciones, en conformidad con las bases que se establecen en los artículos siguientes. Y el párrafo 6° (artículos 40 a 49) establecen los principios y lineamientos que las municipalidades deben cumplir en el ámbito de contratación de personal.
En tal sentido, la Ley N° 18.883, Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, establece el marco jurídico aplicables a las personas que se desempeñan en una entidad consistorial.
Las formas en que alguien puede prestar servicios para una municipalidad contemplan las siguientes modalidades: a) cargos de planta; b) cargos a contrata; c) cargos bajo Código del Trabajo y d) contratación de servicios bajo la modalidad de honorarios. A los cargos de plantas de las Municipalidades se le aplicará el Estatuto Administrativo conforme al artículo 1° de la Ley N°18.883. En el caso de los cargos a Contrata, la Contraloría General de la República ha señalado que estos funcionarios a contrata tienen el carácter de transitorios y son funcionarios públicos y su vínculo con el Municipio es legal y reglamentario, y no contractual, por tanto, se rigen por el Estatuto Administrativo.
En estos dos tipos de contratación es la Contraloría General de la República quien tiene la competencia exclusiva para informar los asuntos que se refieran al Estatuto Administrativo, como también vigilar su correcto funcionamiento.
También existe la Contratación de trabajadores regidos por el Código del Trabajo, según el artículo 3° de la Ley N°18.883, las municipalidades pueden contratar bajo la modalidad del Código del Trabajo en “aquellas actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación”.
También se regirán por las normas del Código del Trabajo “el personal que se desempeñe en servicios traspasados desde organismos o entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad”. En consecuencia, no existe ninguna otra posibilidad para el municipio, por expresa disposición de la ley, para contratar a personas por la vía de la celebración de un contrato de trabajo.
SOBRE EL RÉGIMEN JURÍDICO DEL PERSONAL CONTRATADO A HONORARIOS.
Como se ha venido diciendo, la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN es un servicio público autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio, regida por la respectiva Ley Orgánica Constitucional Nº 18.695. Esta norma de rango orgánico constitucional en materia de contratación de personal dispone: “Artículo 40.- El Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales regulará la carrera funcionaria y considerará especialmente el ingreso, los deberes y derechos, la responsabilidad administrativa y la cesación de funciones, en conformidad con las bases que se establecen en los artículos siguientes.
Para los efectos anteriores, se entenderá que son funcionarios municipales el alcalde, las demás personas que integren la planta de personal de las municipalidades y los personales a contrata que se consideren en la dotación de las mismas, fijadas anualmente en el presupuesto municipal. No obstante, al alcalde sólo le serán aplicables las normas relativas a los deberes y derechos y la responsabilidad administrativa. Asimismo, al alcalde y a los concejales les serán aplicables las normas sobre probidad administrativa establecidas en la Ley N° 18.575.
Como puede observarse la normativa orgánica constitucional se remite, en esta materia, al Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales contemplado en la Ley N°18.883, dado su carácter de órgano de la administración descentralizada del Estado que se rige por el principio de juridicidad.
A su turno la disposición legal contenida en el artículo 4º de la aludida ley N° 18.883 Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, señala: “Artículo 4°. Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde.
Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.
Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.
Esta es la norma que rige las contrataciones a honorarios por parte de las municipalidades, a lo que debe agregarse la disposición del artículo 13 de la Ley N°19.280 que indica: “Artículo 13.- Las sumas que cada municipalidad destine anualmente al pago de honorarios, no podrá exceder del 10% del gasto contemplado en el presupuesto municipal por concepto de remuneraciones de su personal de planta. Corresponderá al concejo, al momento de aprobar el presupuesto municipal, y sus modificaciones, prestar su acuerdo a los objetivos y funciones específicas que deban servirse mediante contratación a honorarios, sin perjuicio que la responsabilidad por las contrataciones en forma individual corresponde al alcalde, conforme a las normas legales que rijan la materia.”
De lo expuesto resulta evidente que la contratación de personas a honorarios se encuentra expresamente reglada en nuestra legislación tanto en cuanto a sus funciones como en cuanto a los requisitos de su contratación. No obstante lo anterior, en cuanto a las estipulaciones del contrato a honorarios, no existe norma legal sobre la materia, siendo aplicable al efecto la jurisprudencia emanada de la Contraloría General de la República contenida entre otros en el dictamen N° 7.266 de fecha 10 de febrero de 2005, que ha señalado sobre el particular: “El contrato a honorarios no está definido por la ley, pero ésta lo regula de forma tal, que conlleva a entenderlo como un mecanismo de prestación de servicios que permite a la Administración Municipal, contar con la asesoría de especialistas en determinadas materias, cuando requiera ejecutar labores propias de la Corporación, que presenten un carácter ocasional, específico, puntual y no habitual.
Ahora bien, doctrinariamente se lo puede definir como un acto jurídico bilateral en virtud de la cual una parte se obliga a prestar servicios específicos, por un tiempo determinado en favor de otra, la que a su vez se obliga a pagar una cierta cantidad de dinero por dichos servicios”.
Seguidamente, en cuanto a la normativa aplicable, el mismo dictamen señala: “Como contrato civil que es, al contrato a honorarios cabe aplicarle el principio de autonomía de la voluntad, en el sentido que las partes pueden llegar a acuerdos que pasen a tener el carácter de elementos accidentales del acto, que una vez pactados las obliguen al tenor de lo dispuesto en el artículo 1545 del Código Civil. Sin perjuicio de lo anterior, conviene recordar, que la autonomía de la voluntad reconoce. sus límites en la seguridad nacional, la ley, el derecho ajeno, la moral y las buenas costumbres”.
Como consecuencia de lo señalado y según lo ha ratificado la propia Contraloría General de la República, las personas contratadas a honorarios se rigen por el respectivo contrato y la normativa del contrato de arrendamiento de servicios, del Código Civil (artículo 1915 y 2006 y siguientes); son responsables de su desempeño solo ante los tribunales ordinarios de justicia, sin perjuicio de las normas sobre rendición de cuentas (artículo 85 y siguientes de la ley N°10.336); y están sujetos al principio de probidad administrativa, dado su carácter de servidores estatales.
Como puede observarse el régimen a que están sujetas las personas contratadas a honorarios por parte de la Municipalidad, no corresponde al régimen del Código del Trabajo que corresponde a una relación jurídica de naturaleza y contenido completamente distinta. En efecto, la contratación de personal municipal bajo el régimen del Código del Trabajo se encuentra expresamente regulada en el artículo 3° de la Ley N°18.883 Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, que dispone: Artículo 3°. Quedarán sujetas a las normas del Código del Trabajo, las actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación. El personal que se desempeñe en servicios traspasados desde organismos o entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad se regirá también por las normas del Código del Trabajo. Los médicos cirujanos que se desempeñen en los gabinetes sicotécnicos se regirán por la ley N° 15.076, en lo que respecta a remuneraciones y demás beneficios económicos, horario de trabajo e incompatibilidades. En las demás materias, que procedan, les serán aplicables las normas de este estatuto.
La Contraloría General de la República ha señalado en dictamen N° 015515 del año 1996 que las “municipalidades pueden contratar personal acorde normativa del código del trabajo, siempre que se cumplan copulativamente los requisitos que establece ley 18.883 art/3 inc/1, vale decir, que dichas entidades edilicias cuenten con balnearios u otros lugares turísticos o de recreación, que las labores contratadas se realicen en ellos y que se ejecuten transitoriamente, esto es, en forma temporal o por un tiempo determinado. remite dictamen 20903/90 relativo a las contrataciones a honorarios para efectuar labores específicas, a que se refiere Ley N°18.883 art/4 inc/2” De aquí fluye clara y nítidamente la circunstancia de que las contrataciones a honorarios son claramente distintas de las contrataciones bajo el régimen del Código del Trabajo que tienen requisitos y contenidos distintos.
Así lo señala la sentencia de este mismo Excmo. Tribunal de fecha 6 de diciembre de 2018, en autos Rol N 3853-17 INA, la cual en su voto disidente resume el “Estatuto del Empleado Público”. Al efecto ella señala que en nuestro país: “la Administración Pública se relaciona con su personal a través de una diversidad de regímenes jurídicos, algunos de carácter estatutario de derecho público, otros regidos por la legislación laboral común, y finalmente los que están regidos por el derecho civil a través de la figura de los honorarios.

La doctrina administrativa tradicional, en relación con el vínculo jurídico que tiene el personal que presta servicios al sector público con el Estado, distingue entre funcionarios públicos y personas contratadas a honorarios. Los primeros son aquellas personas que ejercen un cargo público por medio del cual realizan una función administrativa, y su relación laboral se encuentra regulada por las normas del Estatuto Administrativo, en tanto que los segundos son las personas contratadas bajo las reglas civiles de arrendamiento de servicios inmateriales y, por ende, se rigen por el respectivo contrato (Enrique Rajevic, Felipe Goya y Carlos Pardo, Los puestos directivos en el Estado Chileno. Hacia un sistema de gerencia pública, pp. 59-61).
Sin embargo, más allá de esta tradicional distinción, en el sector público chileno conviven realidades laborales paralelas, es decir, en su interior existen diversas categorías de trabajadores, lo que podemos agrupar de la siguiente manera: a) Personal Funcionarial: personal del Estado que está sujeto a un régimen jurídico de derecho público, de carácter estatutario, no contractual. Quienes ingresan a la Administración bajo este régimen pueden detentar la calidad jurídica de funcionarios de planta o a contrata. b) Personal Laboral: se encuentra regido por el Código del Trabajo y, de conformidad con la doctrina de la Contraloría General de la República, detentan la calidad de empleados públicos, toda vez que lo determinante para tal calificación no es el régimen jurídico al cual se encuentran afectos, sino la naturaleza pública del servicio en el cual se desempeñan. c) Personal a honorarios: regidos por el respectivo convenio a honorarios suscrito con la Administración”. (Karla Varas Marchant, con la colaboración de los ayudantes Emiliano Bustamante, Mariela Córdova Díaz y Francisca Rojas Garrido, Radiografía del empleo público en Chile, en Informe anual sobre Derechos Humanos, 2016, Centro de Derechos Humanos Universidad Diego Portales, Santiago de Chile, noviembre de 2016, p. 248-249); Que “esta dispersión de regímenes jurídicos ha generado una constante precarización del empleo público, dado que de un modelo de estabilidad característico de los regímenes de función pública pasamos a un modelo de transitoriedad e inestabilidad, debido a que con la proliferación del empleo a contrata y honorarios la continuidad del vínculo pasa a estar definida por los criterios políticos de la autoridad de turno” (Varas Marchant Karla, op. Cit., p. 249);”. En concordancia con lo anterior, resulta que el demandante se vinculó con mi representada, la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN sobre la base de una relación de prestación de servicios bajo la modalidad de honorarios a suma alzada, conforme lo indica la propia demanda. Así, los pagos por los servicios realizados, por su parte, se efectuaban previa presentación de la boleta de honorarios pertinente. Cuestión que sucedió en estos precisos términos durante el tiempo que prestó sus servicios a mi representada y que el demandante especifica en detalle conforme al relato de los hechos contenidos en su libelo. El artículo 1° del Estatuto Administrativo, Ley N°18.834, dispone que "las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y de los servicios públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función administrativa, se Página 11 de 40 regularán por las normas del presente Estatuto Administrativo", con lo que excluye la aplicación del Código del Trabajo a esta relación. En el caso particular, y tal como se ha señalado con anterioridad, la vinculación de una persona con el estado o sus órganos y servicios, en base a honorarios, se encuentra expresamente regulada por el Estatuto Administrativo, específicamente en el artículo 4° de la Ley N°18.883.- En definitiva, las prestaciones a honorarios, por expresa disposición del artículo 4° del Estatuto Administrativo, se rigen en primer lugar por las reglas fijadas en el respectivo contrato. Desconocer lo anterior y afirmar que el contrato de honorarios no puede ser el estatuto especial que regula la relación entre el articulista y la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, significa desatender flagrantemente el artículo 1545 del Código Civil, conforme a la cual el contrato es ley para las partes. En directa relación con lo expresado, la autoridad administrativa está facultada para contratar personal sobre la base de honorarios, porque así se lo permite expresamente el artículo 4° de la Ley N°18.883. Dicha especial relación de servicios “Conforme a las normas generales” consagrada en el inciso segundo del artículo 4° de la Ley N°18.883, está expresamente reconocida por los artículos 1° y 420 del Código del Trabajo. En suma, las municipalidades no pueden contratar personal bajo las normas del Código del Trabajo, a menos que la Ley los autorice expresamente, cuestión que no acontece en el caso de marras. DEL RÉGIMEN CONSTITUCIONAL Y LEGAL QUE OBLIGA A LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN EN LA CONTRATACIÓN DE FUNCIONARIOS. El artículo 121 de la Constitución Política de República establece que: “Las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como también establecer órganos o unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita. Estas facultades se ejercerán dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa exclusiva del Presidente de la República, determine la ley orgánica constitucional de municipalidades” Se relacionan con lo anterior los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de La República, que establecen los principios de la supremacía constitucional, legalidad, jurídica y principio de la legalidad de los actos de la administración, respecto a los cuales esta Municipalidad está llamada a cumplir en su actuación. Por su parte la Ley N°18.575 artículo 2° establece que: “Los órganos de la administración del Estado someterán su acción a la Constitución y a las Leyes. Deberán actuar dentro de su competencia y no tendrán más atribuciones que las que expresamente les haya conferido el ordenamiento jurídico. Todo abuso o exceso en el ejercicio de sus potestades dará lugar a las Página 12 de 40 acciones y recursos correspondientes”, lo que reafirma los presupuestos señalados en las normas recién transcritas. Siguiendo la misma estructura, el artículo N°15 de la Ley en comento establece que “el personal de la Administración del Estado se regirá por las normas estatutaria que establezca la ley, en las cuales se regulará el ingreso, los deberes y derechos, la responsabilidad administrativa y la cesación de funciones”. Por su parte, como se ha venido sosteniendo, la Ley N°18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, viene en complementar las normas antes citadas, y establece junto con las normas recién transcritas el corpus jurídico en la materia: Esta municipalidad no puede ni debe contratar, por mandato exclusivo de las leyes citadas, personal bajo el régimen laboral del Código del Trabajo. Entonces la forma cómo alguien puede prestar servicios para una Municipalidad contemplan las siguientes modalidades: 1. Cargos de planta. 2. Cargos a contrata. 3. Contratación a honorarios. En el artículo 4°, de la ley 18.883, que no es otra cosa que una aplicación específica del artículo 11 de la Ley N°18.834 al sector municipal, establece la posibilidad de contratos a honorarios. La norma citada textualmente establece que: “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizase labores accidentales y que no sean habituales de la municipalidad; mediante decreto del mismo alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera”. Su inciso segundo, agrega que: “además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales”. Por último, el inciso 3° establece que “Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este estatuto”. Sobre la materia, cabe agregar que la facultad de contratar que confiere el citado inciso 2º, se refiere a “cometidos específicos”, esto es, preestablecidos o determinados y no exclusivos o excluyentes. Al respecto, el diccionario de la Real Academia, al término “cometido” le otorga el significado literal de “comisión o encargo”, sin relación alguna con los conceptos de habitual, estable, permanente e indispensable, como señala la demandante. Arribar a la conclusión de que los demandantes estaban prestando servicios para la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN bajo el régimen contractual propio de un contrato de trabajo, supondría poner a esta entidad en situación de incumplimiento de la Ley lo que obviamente Página 13 de 40 es ir más allá de los objetos que el legislador señaló para regular la relación laboral entre empresario y empleador. Del análisis de los hechos y el derecho expuesto precedentemente, se entiende que S.S, sin perjuicio del principio de inexcusabilidad que rige a los Tribunales de la República, no resulta competente para conocer de la contienda suscitada en autos, por cuanto no existe y nunca existió una relación laboral, sujeto a subordinación y dependencia en los términos descritos en la normativa laboral, sino un convenio a honorarios que se debe regir por la propia ley del contrato, siendo una cuestión netamente de carácter civil y no laboral. Así las cosas, el Código del Trabajo en su artículo 1° inciso 2° dispone que: “estas normas no se aplicaran, sin embargo, a los funcionarios de la administración del Estado, centralizada y descentralizada se encuentran sometidos por Ley a un estatuto especial”. Agrega su inciso tercero que dichos funcionarios, se sujetaran a las normas de este Código en los “aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos”. LA RELACIÓN ENTRE EL DEMANDANTE Y LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO SE HA REGIDO POR NORMAS DE DERECHO PÚBLICO QUE EXCLUYEN LA APLICACIÓN DE LAS NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Según lo expresado precedentemente, durante el tiempo de duración del contrato a honorarios suscrito entre las partes de este juicio, se hicieron aplicables para el actor, todas las normas de la Ley N°18.883 por expresa aplicación del contrato de prestación de servicios. En efecto, la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN en las sucesivas resoluciones y contratos sobre la base de honorarios con el demandante, en uso de las facultades que le confiere el artículo 4° del Estatuto Administrativo para funcionarios municipales, establecían con toda precisión lo siguiente: a. Que se trata de un contrato a honorarios a suma alzada. b. La finalidad del contrato a honorarios. c. Los contenidos específicos a realizar por parte del actor. d. La declaración de que los servicios se contrataban en base de honorarios, pagaderos previa presentación de boletas de honorarios en tantas cuotas como señala cada convenio. e. Que se trata de un contrato a honorarios y la forma de pago lo era contra la entrega de boleta de honorarios con la retención respectiva por concepto de Impuesto a la Renta. f. Que establece una vigencia determinada y acordada entre las partes. g. Demás estipulaciones consta en contrato de prestación de servicios a honorarios. Página 14 de 40 En síntesis y del análisis normativo efectuado atendida a las circunstancias de hecho descritas, hemos de agregar y efectuar las siguientes precisiones y concreta descripción de la manera en que ocurrieron las cosas. I. II. III. El demandante se desempeñó bajo la modalidad de Contrato a Honorarios a Suma Alzada, asociado siempre a productos específicos, en el caso de marras, todo lo atingente, por la naturaleza de sus servicios y a su profesión u oficio. Luego, la finalidad del contrato a honorarios a suma alzada, los contenidos específicos a realizar por parte del actor, los productos requeridos por lo cuales se procede a efectuar la contratación del prestador de servicios eran definidos anualmente; el contrato celebrado entre las partes del juicio siempre fue por un plazo determinado y por productos, cuya propuesta, solicitud y aprobación eran materia de exposición y discusión todos los años por el Honorable Concejo Municipal de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN. Que establece una vigencia determinada y acordada entre las partes, cuya vigencia puede incluso, terminar por voluntad de las partes. CONTROVERSIA DE LOS HECHOS. En virtud de lo preceptuado en el artículo 453 N°1 inciso 7° del Código del Trabajo, vengo en controvertir los hechos expuestos en la demanda, negándolos expresamente, según se da cuenta a continuación: En particular se controvierte la existencia de una relación laboral entre las partes, que el demandante haya tenido una remuneración, que haya sido despedido sin invocación de causa legal, que es nulo el despido por no pago de cotizaciones previsionales, la efectividad de adeudarse las prestaciones demandadas, la procedencia de los incrementos legales, la procedencia del pago de las remuneraciones y demás prestaciones mientras mi representada no convalide el despido, las remuneraciones de los meses impagos que reclama, y que las sumas demandadas deban ser pagadas con reajustes e intereses. Como consecuencia natural y obvia de la controversia antes planteada, resultará de cargo exclusivo de la parte demandante demostrar a través de los medios de prueba legales, la concurrencia de las situaciones de hecho invocadas y que sustentarían sus pretensiones, de relevancia jurídica, como asimismo las características particulares de su aparente, presunta y controvertida vinculación de naturaleza laboral con la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, partiendo por acreditar la existencia de una relación reglada por el Derecho del Trabajo y siguiendo con la naturaleza de los servicios prestados, monto de la remuneración pactada y efectivamente percibida, presunta jornada de trabajo, etc., todo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil. Específicamente esta parte controvierte lo siguiente: 1. La efectividad de haber existido relación de subordinación y dependencia de carácter laboral regida por el Código del trabajo entre el demandante y la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN. En especial, la no existencia de una jornada de trabajo obligatoria y la inexistencia de una o varias jefaturas directas que contenga el poder de mando y el deber de obediencia en los términos del Código del Trabajo. 2. La efectividad de existir continuidad en los servicios prestados. 4. La efectividad de que se haya despedido al demandante, sin causa legal. 5. La efectividad de que el despido, en su caso, también es nulo por no pago de cotizaciones previsionales. 6. La efectividad de las funciones del demandante y naturaleza de estas y que estas eran permanentes, habituales y que la relación se llevó a cabo fuera del marco legal de la Ley N°18.883, artículo 4°, haciendo aplicable en este caso, el derecho laboral y Código del Trabajo en toda su extensión. 7. La efectividad de la existencia de una remuneración y su monto: Toda vez que la contraprestación en dinero era contra la emisión de la respectiva boleta de honorarios, según lo estipula el propio contrato de honorarios celebrado libremente por las partes. Además, la demandante señala como última remuneración el 100% de sus honorarios brutos, sin deducción o descuento alguno.
8. La efectividad que la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, estaba obligada al pago de cotizaciones previsionales al demandante. 9. La efectividad de adeudarse montos por concepto de honorarios durante los meses de febrero, marzo y abril de 2024.
10. La efectividad de que proceda la Indemnización por feriado legal y proporcional, la Indemnización sustitutiva del aviso previo, la Indemnización por años de servicio e incrementos legales.
11. La efectividad de adeudarse prestaciones laborales.
INEXISTENCIA DE CONTRATO DE TRABAJO Y DE RELACIÓN LABORAL ENTRE EL DEMANDANTE Y LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN: INICIO Y TÉRMINO DE LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS.
La acción intentada por la contraparte es improcedente al carecer del derecho para obtener la satisfacción de las pretensiones contenidas en ella, atendidas las consideraciones vertidas a propósito de la fundamentación de la competencia del tribunal de S.S. Página 16 de 40 En dicha exposición, sin perjuicio de lo señalado, tal como lo reconoce quien demanda, ha quedado claramente establecido que el demandante, fue contratado, sobre la base de contrato de honorarios a suma alzada por parte de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN con funciones específicas aprobadas mediante los respectivos Decretos Alcaldicios, cuyo financiamiento lo fue mediante presupuesto Municipal, según el presupuesto de cada año; quedando descartada la modalidad de un contrato de trabajo. En ese sentido, no se reúne ninguno de los elementos de laboralidad que artificiosamente pretende hacer ver el demandante, según se pasa a detallar a continuación: Inexistencia de las funciones que el demandante dice haber desempeñado: las funciones que prestó para mi representada son las que precisamente estaban señaladas en su contrato de honorarios y las que motivaban el pago de los honorarios por la prestación de sus servicios, quedando fuera toda otra función, que haya precisado el demandante en su libelo, tal como se acreditará oportunamente.
De esta manera, el actor prestó servicios ESPECÍFICOS, contenidos en el marco de programas o proyectos específicos, tal como lo autoriza el artículo 4° inciso 2° de la Ley N° 18.883, tratándose de cometidos funcionarios, tal como se acreditará en la oportunidad procesal correspondiente.
Conforme lo anterior, queda de manifiesto la inexistencia de una prestación de servicios bajo subordinación y dependencia.
Cabe hacer presente que, aunque la ley los señala claramente, la persona contratada no tenía la calidad de funcionario público ni otros derechos, que los expresamente fijados en dicho contrato de honorarios.
Los pagos por los servicios realizados, por su parte, se efectuaban previa presentación de las boletas de honorarios pertinentes. En consecuencia, no existió vínculo laboral alguno entre la demandante y la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, sino que un vínculo sustentado en una prestación de servicios profesionales bajo la modalidad de honorarios, lo que se sustenta en los documentos suscritos por el actor y los Decretos Alcaldicios respectivos que aprueban la contratación a honorarios del demandante.
Como se puede apreciar S.S., los servicios que se prestaron por parte del demandante tenían el carácter de especiales y particulares y sus derechos y obligaciones se rigieron por el contrato a honorarios y no por un contrato de trabajo.
Al respecto es pertinente recordar, según ya se dijo más arriba, la facultad de contratar conferida en el artículo 4° de la Ley N°18.883.
Por otra parte, es evidente que la naturaleza del contrato de honorarios celebrado entre el demandante y la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, difieren notablemente de un contrato de trabajo en cuanto a sus características particulares, en cuanto estamos en presencia de una relación jurídica regulada, en general, por el derecho público y en concreto, por el estatuto previsto en el mismo acuerdo contractual. "Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto".
Lo anterior, ha sido profusamente reiterado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República en diversos dictámenes, entre los cuales podemos mencionar los N°65.540, de 2012, N°1.123 de 2013 y N°54.252 de 2014 entre otros.
Así las cosas, resulta del todo indiscutible que el vínculo jurídico que unía a las partes no es aquél de naturaleza laboral que es esgrimido erróneamente por la parte contraria, sino que uno de naturaleza administrativo - civil, que escapa de la órbita del derecho laboral y no resulta aplicable dicha normativa a raíz de una interpretación subjetiva, antojadiza y arbitraria efectuada por la demandante, ya que no existe disposición legal alguna que haga "mutar" un contrato a honorarios a suma alzada en un contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo. Teniendo presente lo expuesto, es evidente no sólo la incompetencia de S.S. para conocer de este juicio, sino que además que el alejamiento del demandante obedece no a un despido o un acto "carente de causa", "injustificado", "indebido e improcedente", sin justificación ", y/o se haya producido la "nulidad del despido" como ha sido señalado por el actor utilizando conceptos e instituciones propias del derecho laboral, sino que muy por el contrario, la terminación de servicios fue pura y simplemente por la aplicación del vínculo contractual imperante. Con todo, la autoridad administrativa está facultada para contratar personal sobre la base de honorarios, porque así se lo permite expresamente el artículo 4° de la Ley N°18.883. Dicha especial relación de servicios “Conforme a las normas generales” consagrada en el inciso segundo del artículo 4° de la Ley N°18.883, está expresamente reconocida por los artículos 1° y 420 del Código del Trabajo.
En suma, las municipalidades no pueden contratar personal bajo las normas del Código del Trabajo, a menos que la Ley los autorice expresamente, cuestión que no acontece en el caso de marras. Por lo tanto, querer hacer aplicable a las partes la obligación establecida en el artículo 9° del Código del Trabajo no solamente es improcedente e inverosímil, sino que a su vez imposible para mi representada atendido al principio de legalidad y juridicidad que establece limitaciones legales imposibles de desatender para esta municipalidad y que están claramente expresadas en los artículos latamente señalados de las leyes 18.883 y 18.884 respectivamente. Tal es así que artículo 3° de la Ley N°18.883 establece expresamente qué personas quedan sujetas a las normas del Código del Trabajo, los médicos cirujanos que se desempeñen en los gabinetes psicotécnicos y las personas que realicen actividades en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación. Ninguna de esas hipótesis se verifica para el caso de la demandante, cuestión que impide aplicar las normas del Código del Trabajo, en este caso el artículo 9°, por no ser esta una relación de carácter laboral.
En ese sentido se pronuncia el 1° Juzgado de Letras del trabajo de Santiago cuando en sentencia definitiva, de fecha 21 de septiembre del año 2018, causa RIT O-1382-2018 declara, razonando en el mismo sentido que ésta defensa, en su considerando séptimo indicó que “[…] Valga señalar también que en el evento hipotético que este Tribunal declarase que el vínculo jurídico entre las partes ha sido uno de carácter laboral, tal calificación no encontraría respaldo en la legislación que rige a la demandada, toda vez que la disposición artículo 3° de la Ley N° 18.883, aplicable a la demandada, admite contratar personas con sujeción a las normas del Código del Trabajo únicamente bajo la hipótesis de actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación y también en el caso del personal que se desempeñe en servicios traspasados desde organismos o entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad; supuestos de hecho que no se verifican respecto del demandante de autos conforme a los servicios prestados, que fueran explicitados en el considerando quinto anterior, de acuerdo a los contratos de honorarios suscritos con la demandada. Es así que a través de la vía jurisdiccional no podría atribuírsele a ese cuerpo legal - Ley N° 18.883 - una nueva hipótesis de prestación de servicios bajo un contrato individual de trabajo, sin infringir el principio de legalidad consagrado constitucionalmente, el cual también vincula a la Administración del Estado, por lo que no resulta suficiente discernir el conflicto de autos invocando únicamente el principio de primacía de la realidad. Las anteriores consideraciones no permiten calificar el vínculo jurídico habido entre las partes de una manera diversa al que ha operado legalmente, de manera tal que procede declarar el rechazo de la demanda en todas sus partes, según se dirá en lo resolutivo, teniendo además presente que aun cuando se lograra privar a la contratación a honorarios de la presunción de legalidad en cuanto acto administrativo, previa declaración de nulidad por los medios que establece la ley, alegándose una contratación a honorarios ilegal, tal hecho por sí solo no tornaría a la relación jurídica en un contrato individual de trabajo, pues el mismo artículo 3° de la Ley N° 18.883 lo impediría. […]”
Asimismo, es necesario reiterar que, en el hipotético caso de que U.S. considere probados los supuestos elementos de laboralidad en la relación que unió al demandante con la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, ello no es motivo suficiente para que S.S. pueda calificar dicha relación como laboral, ya que esa actuación iría en contra de la legalidad imperante en Derecho Público.
En vista de lo anterior, no puede afirmar que, en el caso sublite, el principio de la primacía de la realidad cede ante el principio de legalidad del actuar administrativo.
REFLEXIONES EN TORNO A LA EXISTENCIA DE CONTRATOS A HONORARIOS SUCESIVOS Y LA IMPOSIBILIDAD DE TORNAR EN CONTRATOS DE TRABAJO BAJO SUBORDINACIÓN Y DEPENDENCIA.
La llamada teoría de los actos propios se fundamenta en la buena fe que debe existir entre las partes de toda relación contractual, dentro de la cual se incluye, naturalmente, la prestación a honorarios objeto de esta litis.
Según esta doctrina "la conducta contraria es una contravención o una infracción del deber de buena fe. Ya que el hecho de que una persona trate, en una determinada situación jurídica, de obtener la victoria en un litigio, poniéndose en contradicción con su conducta anterior, constituye un proceder injusto y falta de lealtad.
He aquí donde la regla, según la cual, nadie puede ir en contra de sus propios actos, se anuda estrechamente con el principio de derecho que manda comportarse de buena fe en las relaciones jurídicas".

Finalmente, el ejercicio contradictorio del derecho se traduce en una extralimitación del propio derecho y ese acto contradictorio provoca la inadmisibilidad de la pretensión cuando el sujeto pasivo ha modificado su situación por la confianza que ha despertado en él la conducta vinculante.
En este sentido, la legislación laboral no puede considerarse aislada del ordenamiento jurídico general, ni menos, el principio de buena fe.
En consecuencia, el juez laboral no puede desatender la voluntad de las partes que han decidido libremente NO vincularse laboralmente.
En virtud de lo anterior, y según se desprende de los hechos expuestos por el propio demandante y que han sido ratificados por esta parte, se celebraron variados contratos de honorarios con la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN, sin jamás manifestar de forma alguna su disconformidad con esa forma de contratación.
De ello se desprende su voluntad definida y persistente de mantener en el tiempo el mismo tipo de vinculación, sumado a su pasividad y silencio en orden a ejercer algún tipo de reclamo, suscitando confianza en su contraparte y cuestionándose sólo al momento de poner término a la prestación de servicios.
Dicho comportamiento deja en evidencia un atentado a la buena fe. Por lo anterior, se afirma con rotundo acento que nadie puede aprovecharse de su propia conducta, erosionándose principios básicos de equidad al intentar borrar y desconocer unilateralmente lo que se ha desarrollado y aceptado, recibiéndose los correspondientes e importantes beneficios por ello, ya que en ninguna parte del libelo de demanda se aduce a que durante el tiempo que se mantuvo vigente la relación civil entre las partes no se le hayan pagado oportunamente las prestaciones de carácter económico a las que tenía derecho, resultado además un hecho cierto e indiscutido que durante todo el lapso de tiempo el demandante extendió sus correspondientes boleta electrónicas de honorarios.
En estos casos, la extensión de dichas boletas importa un claro indicio de aceptación, reiterada y mantenida en el tiempo, de las condiciones de contratación. Esta teoría ha sido recogida ampliamente por el Excma. Corte Suprema en reiterados fallos en los que ha tenido la ocasión de pronunciarse.
Así, por ejemplo, en fallo de fecha 10 de noviembre de 2008, ROL 1334-2007, caratulado "Héctor Rufino León Flores y otros con Sociedad Comercial e Industrial Ruiz Quiroz Ltda. y otros", donde el máximo tribunal resolvió como sigue: "Esta regla no funda la sanción impuesta en la ilicitud de la conducta contradictoria pues de hecho puede no existir ilicitud alguna, sino en que resulta inadmisible proteger un comportamiento incoherente que puede traer aparejada la vulneración de la confianza que ha podido despertarse en un tercero en virtud de un primer acto o conducta, que en doctrina se denomina conducta vinculante." Continúa la sentencia: "Ahora bien, el hecho de que la consecuencia o efecto de la conducta contradictoria es su inadmisibilidad, no importa, por cierto, presumir la mala fe del sujeto activo.
En efecto, en la aplicación de la teoría el sujeto pasivo no necesita invocar o atribuir mala fe al sujeto activo, sino que le basta con demostrar la contradicción de la pretensión de este último. Por otra parte, la buena fe del sujeto pasivo, como es regla, se presume y nace naturalmente de la confianza suscitada por la conducta vinculante y, por ello, el sentenciador no debe prestar atención a la eventual mala fe del sujeto activo, sino a la buena fe del sujeto pasivo."
En otro fallo, de fecha 4 de noviembre de 2008, ROL 5129- 2008, la Excma. Corte Suprema señaló lo siguiente: "Que, al efecto, resulta pertinente señalar que en la demanda se reconoce por la actora haber trabajado para la Universidad Mayor cerca de seis años mediante la modalidad de prestación de servicios a honorarios, lo que importa la aceptación por parte de ésta de la situación descrita en forma reiterada y mantenida en el tiempo, lo que se exteriorizó a través de la emisión de las respectivas boletas de honorarios. Tras este comportamiento, denominado por la doctrina como "de los actos propios" subyace sin duda la primacía del principio de la buena fe, del cual se encuentra imbuido no sólo la legislación laboral, sino que todo nuestro ordenamiento jurídico." Y agrega este fallo: "Que, de acuerdo a las máximas de la experiencia, la aceptación antes descrita por parte de un profesional informado, importa un indicio grave de que la prestación de servicios de que se trata, ha tenido la naturaleza que las partes le han otorgado, en este caso, prestación de servicios profesionales a honorarios".
Finalmente, en una redacción similar, la misma Excma. Corte Suprema ha sostenido que: "...en tomo al asunto en estudio, una reflexión especial merece el número de "contratos de prestación de servicios" celebrados entre las partes durante aproximadamente 4 años y que denotan la voluntad definida y persistente de éstas de mantener en el tiempo el mismo tipo de vinculación, lo que permite, como lo ha dicho el Tribunal Supremo, recurrir a la denominada Teoría de los Actos Propios, basada en la noción que a nadie le es lícito ir contra sus propios actos anteriores que expresan la voluntad del sujeto y definen su posición jurídica en una materia determinada y que se funda, en el último término, en el principio más general de la buena fe, la que, ciertamente, tiene plena cabida en el ámbito laboral de que se trata, pues como reiteradamente lo ha decidido esta Corte, la legislación laboral no puede considerarse en forma aislada del ordenamiento jurídico general, que regula las vinculaciones que generan los sujetos y que, en el caso, se ha traducido en la aceptación por parte del demandante de la existencia de una relación de naturaleza civil con sus respectivas consecuencias, durante más de quince años, sin haber formulado reclamo alguno en tal sentido”.
Asimismo, en cuanto a la naturaleza del vínculo del demandante con la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN es dable entre otros, lo señalado por el profesor Diez-Picazo "venir o contravenir contra el hecho propio significa tratar de alguna manera de destruir el efecto producido por este negocio jurídico que uno ha celebrado y, en particular, intentar o formular alguna acción dirigida a destruir esta eficacia. También puede significar una conducta tendiente, no a destruir lo hecho, sino simplemente a desconocerlo ..."; por su parte, Quirós Lobo, en el mismo sentido lo conceptualiza de la siguiente manera: "A nadie es lícito hacer valor un derecho en contradicción con su anterior conducta, cuando tal conducta, interpretada objetivamente según la ley, las buenas costumbres o la buena fe, justifica la conclusión de que no se hará valer el derecho, o cuando su ejercicio posterior choca contra la ley, las buenas costumbres o la buena fe''. Así, en los hechos, de esa forma siempre se verificó en la relación que mantuvo la Quirós Lobo con el demandante, como con situaciones en que esta entidad edilicia aplicó y retuvo, para el año 2024, el 13.75% por concepto de Impuesto a la Renta, según lo dispuesto en la Ley de Renta y el contrato del demandante.
En este sentido, lo más probable, pero evidentemente al menos el derecho a ello tenía, es que, el actor haya solicitado la devolución de lo pagado en exceso en el año tributario 2022 a 2023 y para este 2024, lo que solo se condice con naturaleza jurídica de la relación que vinculaba las partes de autos, esto es un contrato de prestación de servicios a honorarios. En efecto, en el evento que se declare la naturaleza laboral de la relación contractual, solicito a S.S la retención y la devolución del total de las sumas percibidas por este concepto y la reliquidación del impuesto, atendido que de no hacerlo se provocaría un enriquecimiento sin causa de la demandante en detrimento del patrimonio Fiscal, habida consideración que las prestaciones recibidas por esa relación laboral derivan del mismo hecho que motivó la retención del impuesto a la renta y su posterior devolución.
Que las conductas observadas por las partes, por la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN y el demandante, nos permiten aclarar el sentido y alcance de la convención que existió entre ambas, conforme lo previsto en el artículo 1564, inciso final del Código Civil.
Al respecto, cabe subrayar que se trató de una norma de conducta seguida por ambas partes, que nos permite determinar en forma clara e indubitable, por sobre cualquier otra argumentación, la real intención de ellas, que se ha reflejado en su ejecución y actuar. Así las cosas, la aplicación de la regla que impide accionar en contra de los propios actos del demandante, presuponen siempre una situación procesal. "Es en el proceso donde no puede venirse contra los actos propios...Nadie puede ir en juicio contra sus propios actos. Es la contradicción que resulta inadmisible y condenable".

NO PROCEDEN LAS PRETENSIONES PECUNIARIAS DEMANDADAS.
Las pretensiones solicitadas por el demandante son de naturaleza indemnizatoria y de índole previsional. Es del caso señalar que, ninguna de estas prestaciones puede ser concedida al demandante, dada la naturaleza jurídica de su vinculación con la que en ningún caso es capaz de generar la nulidad de su cese de funciones y el cobro de las sumas de dinero, por cuanto, además de no existir servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia, tampoco existió un despido ni menos injustificado. Las indemnizaciones y las cotizaciones previsionales como efecto de una supuesta nulidad del despido, pretendiendo incluso ir más allá del lapso que duró el contrato de prestación de servicio, son propias del contrato de trabajo, y por lo tanto improcedentes en el sub-lite dada la relación administrativa existente entre las partes.
Según lo expuesto, no es posible aplicar las normas del Código del Trabajo en lo referente a las prestaciones demandadas en estos autos, por cuanto ellas se contraponen absolutamente al régimen especial de la Ley 18.883.-
En efecto, el Estatuto Administrativo excluye todo tipo de indemnizaciones por causa del término de la relación que vincula a un funcionario con la Administración. En el mismo sentido, regula autónomamente la relación de prestación de servicios a honorarios y la forma de término de dicha relación.
Así la lo ha plasmado la propia jurisprudencia emitida por la Contraloría General de la República en relación a esta materia que indica: “…Reconocer a las autoridades administrativas la facultad de celebrar contratos a honorarios con la posibilidad de pactar beneficios que exceden en su naturaleza y cuantía a los que el ordenamiento concede a los funcionarios públicos o, más aún, franquicias que ni siquiera se contemplan para estos últimos, como la indemnización por años de servicio, constituye una diferencia que discrimina arbitrariamente en perjuicio de los empleados de planta y a contrata, quienes NO gozan de un derecho a ser indemnizados pecuniariamente por la circunstancia de cumplirse los plazos de nombramiento o contratación. Desde el punto de vista de la jerarquía normativa, el emitir que en los contratos a honorarios se contemplen los beneficios que no se conceden a los empleados de planta o a contrata, o que sean superiores a los que si se les reconocen a estos últimos, constituiría también una diferencia arbitraria, pues, de conformidad con lo señalado en el artículo 65 Nº 4 y 6 de la Constitución Política, en relación con el artículo 63 Nº14, de esa Carta Fundamental, el otorgamiento a los funcionarios públicos de beneficios económicos o de seguridad social, requiere de una disposición legal que así lo establezca, en cambio, para las personas contratadas a honorarios bastaría el sólo acuerdo de voluntades entre estos y la autoridad administrativa correspondiente para concederles la indemnización de que se trata”. (Dictamen 25694/05) Pues bien, si el Estatuto Administrativo no reconoce indemnizaciones por término de labores respecto a un funcionario público, mal podría inferirse que dicho cuerpo legal sí autoriza las compensaciones respecto a personas unidas a la Administración por un vínculo mucho menos arraigado como lo es un contrato a honorarios. Una conclusión distinta atenta contra el principio de igualdad ante la ley.
IMPROCEDENCIA DE LA APLICACIÓN DE LA SANCIÓN DEL ARTÍCULO 162 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES PARA CASOS COMO EL SUBLITE EN QUE SE DISCUTE LA EXISTENCIA DE UNA RELACIÓN LABORAL.
La sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, conocida como nulidad del despido y las cotizaciones solicitadas son improcedentes en casos que, como en la especie, se discute entre las partes la existencia de un vínculo normado por el Código del Trabajo.
Al respecto, es necesario precisar que nutrida y reiterada ha sido la jurisprudencia emitida por la Contraloría General de la República en relación a esta materia que indica: “Las labores cumplidas sobre la base de honorarios constituyen una modalidad de prestación de servicios particulares a la administración, que no confiere a quien efectúa la calidad de funcionario Público. Los Derechos que asisten a las personas que prestan servicios especializados en estas condiciones no son sino los que establece el respectivo contrato y que consisten, básicamente, en el derecho a exigir el pago de un honorario” (Dictamen 11862/90) “Corresponde a la Contraloría General de la República pronunciarse sobre los contratos a honorarios, pues aun cuando quienes los celebren con organismos de la administración no son funcionarios públicos, las entidades contratantes pertenecen a ella y están sometidas a su fiscalización” (Dictamen 10538/00) “Los contratados a honorarios están impedidos de efectuar válidamente cotizaciones previsionales en el organismo que corresponda por el período en que se desempeñan como tales. Sostener lo contrario significaría reconocerles una calidad jurídica que la ley no les ha otorgado.
Además, las cotizaciones previsionales se calculan, en general, en relación con los sueldos asignados al respectivo empleo, no poseyendo los honorarios esta naturaleza de prestación” (Dictamen 6312/04, 52840/04) Como hemos dicho, el único vínculo que existió durante el período que prestó sus servicios la demandante fueron diversos y consecutivos contratos de honorarios de naturaleza administrativo -civil, en el que, como contraprestación, se les pagaban honorarios. Así, el demandante, al recibir sus honorarios, emitía la respectiva boleta electrónica de honorarios y esta parte procedía a la retención correspondiente por concepto de Impuesto a la Renta.
Por este motivo, la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN jamás se encontró obligada al pago de cotizaciones previsionales, ya que no existió un vínculo de naturaleza laboral entre las partes, por lo que malamente podría encontrarse en mora de pagarlas.
Adicionalmente, resulta útil manifestar que, pretender la aplicación de la Ley Bustos, es hacer una aplicación errónea de la misma, atendido que el objetivo de esta, según consta en el Mensaje Presidencial señala que "consiste en que el empleador, quien ha descontado de las remuneraciones de sus trabajadores las cotizaciones correspondientes, cumpla con la subsecuente obligación de pago, a la que la obliga la ley, antes de dar por terminada la relación de trabajo"; luego agrega "se estima, que pues, el término del contrato no debe surtir sus plenos efectos jurídicos mientras el empleador se encuentre en mora en el pago de los compromisos previsionales relativo a los descuentos que para el efecto hizo al trabajador".
En consecuencia, la aplicación de esta norma en la forma solicitada por el demandante, esto es como una sanción, es presuponer una conducta de evasión, morosidad y contumaz de esta parte, cuestión que no ha acontecido en la especie.
En conclusión, la pretensión del demandante, en el sentido de que se aplique la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, y que se les paguen las cotizaciones previsionales durante el período trabajado, no podrá ser acogida por S.S., ya que entre las partes no existió relación laboral, y la entidad edilicia no se encontraba obligado a enterar las cotizaciones previsionales.
Ahora bien, en el improbable evento que S.S. estime que entre la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VILCÚN y el demandante existió una relación laboral, este hecho deberá ser declarado por la sentencia que US. dicte, razón por la cual de todas maneras es inaplicable en la especie la sanción prevista por el artículo 162 del Código del Trabajo, ya que esta sanción ha sido dispuesta para aquellos casos en que el empleador haya retenido las cotizaciones del trabajador y no las haya enterado en la institución previsional correspondiente, tal como queda de manifiesto en la historia fidedigna de la ley y en especial en el Informe de la comisión del Trabajo el cual señala expresamente. “Tal como puede inferirse de la normativa que se propone, la finalidad del proyecto consiste en que el empleador, quien ha descontado de las remuneraciones de sus trabajadores las cotizaciones correspondientes, cumpla con la subsecuente obligación de pago, a la que lo obliga la ley, antes de dar por terminada la relación de trabajo. Se estima, pues, que el término del contrato no debe surtir sus plenos efectos jurídicos, mientras el empleador se encuentre en mora en el pago de los compromisos previsionales relativos a los descuentos que para el efecto hizo al trabajador.”
En este sentido nuestra Excelentísima Corte Suprema, en sendos fallos sobre recurso de unificación de jurisprudencia, comparte y reafirma lo sostenido en el presente recurso de nulidad, en causa ROL Nº 41005-2017 sostiene: “Quinto: Que siendo indiscutible que la sentencia que reconoce la existencia de una relación laboral entre las partes es de naturaleza declarativa, siendo impropio y jurídicamente errado asignarle, como lo hace la decisión impugnada, un carácter constitutivo según la condición pública del sujeto contratante, pues tal cuestión no depende de la naturaleza jurídica que ostenten las partes, sino del contenido del pronunciamiento judicial-, la regla general en esta materia, es la procedencia de la sanción de la nulidad del despido, constatada la circunstancia fáctica de no encontrarse pagadas las cotizaciones previsionales a la época del término de la vinculación laboral reconocida por el fallo de base.
Sin embargo, como se insinuó, con un mejor estudio de los antecedentes, este tribunal considera pertinente modificar su postura en relación a este punto, cuando se trata, en su origen, de contratos a honorarios celebrados por órganos de la Administración del Estado –entendida en los términos del artículo 1° de la ley 18.575–, pues a juicio de esta Corte concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la referida institución, cual es que ellos fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgaba una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido, y excluye, además, la idea de simulación o fraude por parte del empleador, que intenta ocultar por la vía de la contratación a honorarios, la existencia de una relación laboral, que justifica la gravosa punición del inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo. Sexto: Que, por otro lado, la aplicación –en estos casos–, de la institución contenida en el artículo 162 ya mencionado, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que para ello requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido, de manera que no procede aplicar la nulidad del despido cuando la relación laboral se establece con un órgano de la Administración del Estado y ha devenido a partir de una vinculación amparada en un determinado estatuto legal propio de dicho sector, base sobre la cual, también debe desecharse el recurso de nulidad del actor.”
En el mismo sentido, nuestra Excelentísima Corte Suprema, en fallo sobre Unificación de Jurisprudencia ROL Nº 42.441-2017, reitera: Séptimo: Que, en efecto, y reafirmando lo sostenido en el motivo quinto que antecede, esto es, que ostentando la sentencia que reconoce la existencia de una relación laboral un innegable carácter declarativo, procede aplicar la sanción de nulidad del despido frente a la constatación de no encontrarse enteradas las cotizaciones previsionales a la época del término de la vinculación.
Sin embargo, tratándose, en su origen, de contratos a honorarios celebrados por órganos de la Administración del Estado –entendida en los términos del artículo 1° de la ley 18.575–, a juicio de esta Corte, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la referida institución, cual es que fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgaba una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido. Octavo: Que, en otra línea argumentativa, la aplicación –en estos casos– de la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido. Noveno: Que, por lo razonado, no procede aplicar la nulidad del despido cuando la relación laboral se establece con un órgano de la Administración del Estado y ha devenido a partir de una vinculación amparada en un determinado estatuto legal propio de dicho sector.” Es decir, la sanción de nulidad del despido está contemplada y pensada para el empleador privado, con facultad legal para retener y pagar cotizaciones previsionales, que no es el caso de mi representada. Así también, cobra relevancia la circunstancia que estando acreditado en el juicio que lo único que se retuvo fue posteriormente percibido por los demandante en la devolución de impuestos de la operación renta del mes de abril del año siguiente, no puede el sentenciador, condenar a mi representada al pago de las cotizaciones por sobre la remuneración bruta del actor, ya que al hacerlo por una parte excede lo convenido por los propios contratantes en cuanto al pacto de honorarios, ya que finalmente carga contra el patrimonio de mi representada una suma mayor de la pactada en los contratos, y por otra parte infringe lo dispuesto en el artículo 58° que impone sólo una obligación de hacer al ordenar el pago de las cotizaciones, más no corresponde a una obligación de dar, lo que en la práctica estaría siendo lo que ha ocurrido cuando impone la obligación de pagar dichas cotizaciones en base a la remuneración bruta, excediendo con ello lo pactado entre las partes.
En este sentido se ha pronunciado la sentencia de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en causa Rol 2365-2017, La cual acogiendo un recurso de nulidad en contra de una sentencia del tribunal de instancia, que no acoge la demanda de declaración de relación laboral, despido injustificado y nulidad del despido, señala como fundamento para desestimar el pago de las cotizaciones previsionales que: Noveno: “Que lo anterior resulta aún más patente respecto de un empleador que no ha actuado subrepticiamente, sino que, por el contrario suscribió contratos que dieron cuenta de la prestación de servicios, en base a los cuales precisamente se logró establecer las situaciones fácticas que derivaron en concluir que existió relación laboral entre las partes, siendo claro que mientras no existió sentencia, la demandada estuvo imposibilitada de destinar fondos públicos al pago de dichas cotizaciones. Décimo: “En cuanto al pago de las cotizaciones adeudadas en el período trabajado, considerando que el actor percibió la remuneración bruta en su totalidad, si bien hay retención de impuestos aquel es devuelto en la operación renta respectiva, está claramente establecido que no se retuvo nada por dicho concepto, estando la demandada de buena fe como se dijo, desde que entendió desde su perspectiva estar frente a un contrato de honorario, siendo claro el actor pudo claramente pagar sus cotizaciones previsionales, considerando además que de acceder a esta petición, se produciría un enriquecimiento injusto para el actor, desde que en definitiva percibiría una remuneración mayor a la convenida”. Por lo que, no resultaría aplicables la presunción del artículo 3° inciso 2 de la Ley 17.322, el cual establece que: “Se presumirá de derecho que se han efectuado los descuentos a que se refiere ese mismo artículo, por el sólo hecho de haberse pagado total o parcialmente las respectivas remuneraciones a los trabajadores. Si se hubiere omitido practicar dichos descuentos, será de cargo del empleador el pago de las sumas que por tal concepto se adeuden”.
En ese sentido, sostenemos que a mi representada no le es aplicable la dicha presunción, principalmente por los mismo fundamentos que han llevado a los Tribunales Superiores de Justicia a sostener la jurisprudencia en virtud de la cual se desestima la sanción de nulidad del despido contenida en el inciso 5 del artículo 162 del código del Trabajo, la cual establece que para aquellos casos que la relación laboral fuere determinada mediante una sentencia, y en que la parte empleadora corresponde a una persona Jurídica de derecho público, que ha mantenido una conducta durante toda la vigencia de la relación contractual como ente receptor de contrato de honorarios, actuando de buena fe y amparado en el marco de legalidad, no puede aplicarse la sanción de nulidad del despido, desde que la conducta fáctica no resulta contenida en la norma, por tanto se debe determinar su sentido y alcance, recurriendo a una interpretación fundada en la historia fidedigna del establecimiento de la Ley 19.631, de la cual se puede desprender que lo que busca sancionar es la conducta evasora de algunos empleadores que mediante el uso de los contratos de honorarios, intentan defraudar la ley evadiendo su obligación de pago de cotizaciones previsionales. Lo cual no es el caso objeto del presente pleito.
En consecuencia, lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley 17.322, en cuanto dispone que se presume de derecho que la demandada descontó de las remuneraciones de la actora las referidas cotizaciones, no es atinente a la nulidad del despido, porque dicha norma como señala al comienzo de la misma, está reservada para los efectos del artículo 2° de la misma ley. Es decir, si la razón por la cual se ha desestimado la procedencia de la sanción de nulidad del despido para aquellos empleadores de derecho público, en que luego es declarada la relación laboral por sentencia condenatoria, es porque se ha estimado que han actuado sin fraude a la ley, y por consiguiente por la imposibilidad legal que tenía de pagar las mismas, ya que sólo pueden actuar de la forma en que la ley les permite, en el mismo sentido entonces debería razonarse a la hora de imponer la obligación del pago de las cotizaciones previsionales, criterio y razonamiento lógico lo cual resulta ajustado a la norma del artículo 58, que habla de deducir de las remuneraciones y no cargar con el pago más allá de lo pactado en los respectivos contratos, ya que a la hora del pago retroactivo además se debe considerar que dicho pago resulta gravado por las multas, intereses y reajustes determinados en la forma que se señala en el artículo 2° de la Ley N°17.322. El hecho que resulte declarada la relación laboral en esta sentencia, no habilita al sentenciador a imponer otras obligaciones que las que por ley proceden, o que por el contrato se pactaron, y lo cierto es que en cuanto al monto de la remuneración debe estarse a lo pactado en el propio contrato, refrendado por las boletas de honorarios, y ajustado a la norma del artículo 58 del Código del Trabajo. Habida consideración que mi representada sólo está posibilitada de efectuar el pago de cotizaciones previsionales cuando exista una sentencia condenatoria que así lo establezca, por lo que dicha presunción no puede aplicarse frente a la hipótesis de imposibilidad legal de actuar, teniendo en cuenta que además debe ajustarse al principio de la legalidad del gasto. Por su parte, es de suyo señalar que mi representada tiene una prohibición legal para contratar en virtud de un contrato de trabajo, ergo más aún lo tiene para descontar, retener y pagar cotizaciones previsionales.
Al respecto el art. 3° de la ley 18.883 que contiene el Estatuto para los Funcionarios Municipales establece expresamente que: “Artículo 3°. - Quedarán sujetas a las normas del Código del Trabajo, las actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación. El personal que se desempeñe en servicios traspasados desde organismos o entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad se regirá también por las normas del Código del Trabajo. Los médicos cirujanos que se desempeñen en los gabinetes sicotécnicos se regirán por la ley N° 15.076, en lo que respecta a remuneraciones y demás beneficios económicos, horario de trabajo e incompatibilidades. En las demás materias, que procedan, les serán aplicables las normas de este estatuto”.
En este sentido MI REPRESENTADA SÓLO ESTÁ HABILITADA POR MANDATO LEGAL A CONTRATAR BAJO EL CÓDIGO DEL TRABAJO, SOLO EN LOS CASOS QUE LA NORMA PRESCRIBE, QUEDANDO PROHIBIDO EN TODOS LOS DEMÁS CASOS (PRINCIPIO DE LEGALIDAD) ASÍ LAS COSAS, EL MUNICIPIO SE ENCUENTRA PRIVADO POR FALTA DE UNA ADECUACIÓN LEGAL A PODER RETENER Y PAGAR COTIZACIONES. NO ES UN MERO ARBITRIO O NEGLIGENCIA DE MI REPRESENTADA. CORRECTA INTERPRETACIÓN DEL ARTÍCULO 4° DE LA LEY 18.883, ARTICULO 76 DE LA LEY 17 21.526.
No podemos analizar el artículo 4° de la ley 18.883 sin hacer presente lo que señala el artículo 76 de la ley 21.526 que señala: “Artículo 76.- Para efectos del artículo 4 de la ley Nº18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para funcionarios municipales, se tendrán como cometidos específicos los servicios que se presten por las personas contratadas en programas comunitarios con cargo al subtítulo 21, ítem 04, asignación 004, del decreto Nº854, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que Determina Clasificaciones Presupuestarias; o en actividades o programas financiados con cargo a recursos transferidos a la municipalidad por otro organismo, público o privado, o en programas o actividades específicos del sector de salud municipal.”
En otras palabras, el artículo 4° de la Ley N°18.883 debe complementarse con el artículo 76 de la Ley N°21.526 para determinar si hay un contrato de servicios a honorarios. Además de los requisitos que ya establece este artículo, debemos considerar que determina la existencia de un contrato de servicios a honorarios la partida presupuestaria que le corresponde y el origen de los fondos con que se efectúan las contrataciones. En este caso, lo importante es que los contratos se cargan al subtítulo 21, ítem 04, asignación 004. Con lo anterior, el escenario respecto del artículo 4 de la Ley N°18.883 no ha cambiado diametralmente, si no que se ha aclarado, precisamente para enderezar interpretaciones efectuadas precisamente en esta sede judicial, en especial desde 2014, y también Contraloría General de la República, que haciendo lo propio, fuerza a las municipalidades con sus interpretaciones vinculantes a otras que la misma jurisprudencia luego reprocha, resultando en condenas y en definitiva en detrimento del erario. El artículo 76 de la Ley N°21.526 no hace, sino que interpretar lo prescrito en el artículo 4° de la Ley N°18.883, de forma tal que su interpretación debe enmarcarse en lo que dispone el artículo 9° del Código Civil, que señala “(…) las leyes que se limiten a declarar el sentido de otras leyes se entenderán incorporadas en éstas; pero no afectarán en manera alguna los efectos de las sentencias judiciales ejecutoriadas en el tiempo intermedio”.

De esta forma, el precepto en comento define o establece qué son los “cometidos específicos”, quedando este caso en particular cubierto en ambas hipótesis, lo que desde luego se acreditará en forma documental el subtítulo de cargos y por otro lado el origen de los montos. Conforme a lo anterior, y zanjando las discusiones de la Contraloría General de la Republica con la promulgación de la Ley N°21.526, sumado a la anterior interpretación realizada por la Contralor a General de República en dictamen N°E173171 de fecha 10 de ENERO de 2022, y posterior reinterpretación de dictamen N°E216667 de fecha 23 de MAYO de 2022, en la actualidad la capacidad de analizar un contrato a honorarios realizado por la administración del estado ya no puede ser objeto de una facultad de interpretación discrecional, sino que dicha cuestión hoy es de carácter legal.
SOBRE LOS REAJUSTES E INTERESES DEMANDADOS.

Cabe señalar que, como consecuencia de lo expuesto en los acápites anteriores sobre la importancia del pago de indemnizaciones sustitutiva, remuneraciones en conformidad del artículo 162 cotizaciones previsionales y nulidad del despido, resultan también improcedentes los reajustes e intereses solicitados en el libelo, puesto que entre mi representada y el demandante jamás ha existido un contrato de trabajo, ni menos relación laboral y no caben dichas prestaciones. En consecuencia, nada procede salvaguardar de la desvalorización monetaria y jamás existirá por su falta de cumplimiento. En subsidio, tales reajustes sólo podrán calcularse a partir de la ejecutoriedad del fallo que declara la existencia de la relación laboral.
RECURSO DE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA – ROL: 7855-2023 DE LA EXCMA. CORTE SUPREMA.
Resulta interesante traer a palestra lo razonado por nuestro tribunal Supremo en lo tocante a las materias de marras, por cuanto, en sentencia de fecha 26 de Enero de 2024, en lo pertinente, razona: “…Undécimo: Que, por otra parte, sin perjuicio que la legislación impone al empleador el entero de las cotizaciones de seguridad social, previo descuento al trabajador, asignándole el rol de agente retenedor, lo cierto es que cuando el trabajador paga directamente sus cotizaciones en las instituciones pertinentes, sea porque así lo ha decidido en forma voluntaria o porque lo ha acordado con su empleador, incorporando una cláusula en tal sentido en el contrato a honorarios mediante el cual se formalizó la contratación en su origen, se trata de una conducta a la que debe darse valor, pues beneficia su situación previsional, permitiéndole acceder a prestaciones de salud y/o cesantía, e incrementar los fondos con que financiará su futura pensión. En ambos casos, esto es, pago voluntario de las cotizaciones por parte del trabajador existencia de una cláusula en el contrato que así lo disponga, este tribunal se ha pronunciado previamente reconociendo los efectos jurídicos de tales acciones, al entender que por su Página 30 de 40 intermedio se cumple la finalidad perseguida por la norma, en cuanto a que el trabajador puede acceder efectivamente a las prestaciones que le garantiza la Constitución Política de la República en su artículo 19 N°18. En efecto, tratándose del primero, a partir de la sentencia dictada en causa rol Nº 35.6532021, seguida de las emitidas en los ingresos 41.026-2021, 98.552-2022 y 106.732-2023, entre otras, se ha sostenido sin variación la improcedencia de condenar al pago de las cotizaciones previsionales, de cesantía y salud, cuando el trabajador las ha enterado directamente ante los organismos respectivos. Para ello se ha considerado que el objetivo perseguido a través de la obligación consagrada en el artículo 58 del Código del Trabajo, también puede ser alcanzado cuando es el trabajador quien paga directamente sus cotizaciones de seguridad social ante los organismos administradores, evitando la existencia de las denominadas “lagunas” en su cuenta de capitalización individual y habilitándolo para acceder a los beneficios que financian, por lo que no hay un daño previsional que reparar, lo que torna en improcedente ordenar un doble pago dela prestación que se trata, de manera que sólo procedería la condena cuando las referidas cotizaciones no hayan sido previamente enteradas y sólo en la parte que se adeude. En el segundo caso, esto es, cuando el trabajador asumió el entero directo del pago mediante una cláusula incorporada en el contrato de honorarios respectivo, sea que haya cumplido con la obligación o no, se ha decidido lo mismo, lo que aparece como una consecuencia de lo razonado a propósito de la aplicación de la sanción de la nulidad del despido a este tipo de casos, dado el origen de la contratación y la presunción de legalidad que lo amparó, lo que permite dar valor también a este tipo de cláusulas que no serían procedentes en un contrato de trabajo ordinario, nacido a partir del acuerdo de voluntades de las partes que aceptan obligarse en los términos descritos en el artículo 7° del Código del Trabajo. En la sentencia dictada en causa rol N° 98.552-2022, se declaró que si el actor se obligó a enterar directamente las cotizaciones en los organismos pertinentes, cualquier deuda que pueda existir y perjuicios que de ello se deriven serán consecuencia de su propio incumplimiento, por lo que no hay un daño previsional que pueda ser imputado al demandado, lo que torna en improcedente la condena a solucionarlos. Esta última hipótesis con la sola excepción de las cotizaciones destinadas a financiar el seguro de cesantía establecido por la Ley N°19.728, pues el pacto cuyos efectos jurídicos se reconocen, supone que el trabajador, formalmente denominado prestador de servicios durante la vigencia del vínculo, debió asumir directamente el pago de sus cotizaciones de seguridad social en conformidad a lo dispuesto por la Ley N° 20.055, que, sin perjuicio de su entrada en vigencia diferida en este punto, modificó el Decreto Ley N°3.500, de 1980, entre otros cuerpos legales, e hizo obligatorio para los independientes el pago de una serie de cotizaciones de seguridad social, en particular, las destinadas a financiar los sistemas previsionales, de salud común (Isapre y Fonasa) y de salud profesional, pero, no consideró las del seguro de cesantía; las que, en consecuencia, nunca se entendieron incorporadas en los pactos de esta naturaleza, por lo que, una vez esclarecida la naturaleza del contrato, deben ser solucionadas por el empleador en los términos que más adelante se indicará. Duodécimo: Que, en conformidad a lo previamente expuesto, es posible asentar que la regla en materia de cotizaciones de seguridad social, esto es, previsionales, de cesantía y de salud, es la vigencia de la obligación de pago por parte del empleador, salvo que tratándose de contrataciones originadas en un contrato de prestación de servicios suscrito con un órgano de la Administración del Estado, amparado en origen por la presunción de legalidad y en que el prestador de servicios tuvo durante su vigencia la apariencia de trabajador independiente, las partes hayan hecho de su cargo el cumplimiento de la obligación o, sin tal pacto, que éste la haya enterado directamente, sea en forma total o parcial. En consecuencia, de no existir tal cláusula en el respectivo contrato de prestación de servicios siempre que el pago de las cotizaciones no haya sido totalmente solucionado por el trabajador, deberá ser cumplido por el empleador, lo que conduce a otra arista del problema, referida a las sanciones que el artículo 19 del Decreto Ley 3.500 y la Ley N°17.322 imponen al empleador que pagan fuera del plazo que la normativa establece, pues de acuerdo a los incisos 7, 10 y 11 del artículo 19 del Decreto Ley N°3.500 y a los artículos 21 y 22 a) de la Ley N°17.322, la falta de declaración y pago oportuno de las cotizaciones previsionales queda sujeta a una multa a beneficio fiscal, además de incrementarse su monto con los reajustes e interés penal que establecen. Sin embargo, como a propósito de la aplicación a este tipo de casos de la institución consagrada en el inciso 5° del artículo 162 del Código del Trabajo se ha reconocido que los órganos de la Administración del Estado no podían, de acuerdo a la normativa y las reglas presupuestarias que los rigen, pagar libremente las cotizaciones de sus prestadores de servicios a honorarios durante la vigencia del vínculo, requiriendo para convalidar el despido, una vez calificada tal relación como laboral, de un pronunciamiento judicial condenatorio, estando, en definitiva, de buena fe y amparados por la tantas veces mencionada presunción de legalidad, debe concluirse que no puede tenérseles como deudor en mora o incumplidor para estos efectos, pues resultaría contradictorio no sancionarlos con la declaración de nulidad del despido, para luego imponerles multas e intereses penales. Lo anterior, conduce a que las cotizaciones a que resulte condenado este tipo de empleador, amparado por la referida presunción, deberán ser incrementadas con reajustes, calculados desde la oportunidad que indican el inciso décimo del artículo 19 del Decreto Ley N°3.500 y el inciso tercero del artículo 22 de la Ley N°17.322, y con intereses, los que sólo se devengarán desde la época en que el fallo que declaró el carácter laboral del vínculo quedó ejecutoriado y sobre una base diversa a la establecida en el Decreto Ley N° 3.500 y en la Ley 17.322, pues considerando lo dicho se descarta la aplicación de intereses penales, de manera que deberán ser determinados en conformidad a lo previsto en el inciso tercero del artículo 63 del Código del Trabajo. Además, a fin de mantener la debida concordancia con los razonamientos antes expuestos acerca del origen del contrato celebrado entre las partes, el cobro de dichas cotizaciones deberá excluir las multas a que aluden los artículos 19 inciso séptimo del Decreto Ley N°3.500 y 22 a) de la Ley 17.322. Décimo tercero: Que, por último, en materia de cotizaciones de seguro de cesantía debe efectuarse una prevención adicional, dado que su financiamiento, a diferencia de lo que ocurre en cuanto a previsión y salud, es tripartito, conformándose por aportes del trabajador, del empleador y del Estado. Tratándose de dependientes con contrato de trabajo indefinido, como ocurre en el caso, la contribución al seguro, según lo prevé el artículo 5 de la Ley N° 19.728, se divide en un 0,6% de las remuneraciones imponibles de cargo del trabajador, un 2,4% de las remuneraciones imponibles de cargo del empleador y un aporte del Estado que corresponde a un monto global que se entera anualmente. Entonces, sobre la base de lo dicho, en el caso del trabajador que no registra pago de estas cotizaciones durante la vigencia del contrato, sea efectuado por él o por su empleador, se declarará que éste debe solucionarlas, pero, limitadas al porcentaje que es de su cargo y no el que corresponde solventar al trabajador con su patrimonio, porque, con ello, se configuraría un pago doble, gravando en forma desmedida y desigual al ente público.”
CONCLUSIONES.
Luego de analizar todos los aspectos de la demanda de autos y los hechos en los que ésta se funda, y luego de contrastarlos con la realidad, se puede llegar a determinar en forma clara, precisa y concordante las siguientes conclusiones:
I.- Que, según los antecedentes expuestos por esta parte, y de los propios manifestados por el demandante, se advierte como absolutamente imposible que esta se haya desempeñado para mi representada como trabajador bajo un vínculo de subordinación y dependencia sujeto a las reglas de nuestra legislación laboral como tampoco al Estatuto Administrativo en calidad de funcionario público.
II.- Que la relación laboral es inexistente, y que además la vinculación contractual ha sido sancionada por actos administrativos que gozan de presunción de legalidad, cuya nulidad o ineficacia no ha sido solicitada y que ello además es de conocimiento de los tribunales civiles.
III.- Que la vinculación entre los litigantes lo fue a través de contratos a honorarios a suma alzada válida y legalmente suscritos y oportunamente cumplidos, constituyéndose éstos en el único estatuto que regía sus relaciones para todos los efectos legales.
IV.- Que nadie puede aprovecharse de su propio acto para interpretar a su beneficio convenios libremente suscritos y ejecutados sin pasar a llevar principios básicos de equidad.
V.- Que con el mérito de los argumentos desarrollados en el cuerpo de esta presentación puede manifestarse que la discusión sometida a la decisión del Tribunal ya ha sido largamente resuelta por el más alto Tribunal de la República en el sentido que la naturaleza jurídica de la vinculación que unió al actor con la entidad Edilicia, se encuentra establecida en el inciso final del artículo 4° de la Ley N°18.883, no siendo aplicable al caso de autos la legislación laboral en los términos pretendidos por la contraria, y por ende, se tornan improcedentes las prestaciones de contenido económico pedidas en la demanda.
VI.- Que, por último, en el evento que S.S. desestime todos los argumentos antes señalados, la acción de nulidad del despido, despido injustificado y cobro de prestaciones y la sanción Página 33 de 40 del artículo 162 del Código del Trabajo, resulta del todo improcedente, en atención a que mi representada no está obligada legalmente a descontar mensualmente el porcentaje de los honorarios del actor, toda vez que dicha exigencia se encuentra establecida legalmente para EL EMPLEADOR PRIVADO REGIDO POR EL CÓDIGO DEL TRABAJO Y NO PARA LA ENTIDAD EDILICIA, organismo público facultado por el art. 4° de la ley N°18.883 para contratar personal en base a honorarios. Por lo demás, al ser una sanción, esta debe interpretarse en forma restrictiva. Lo anterior, es una argumentación que va más allá de la naturaleza declarativa o constitutiva de derecho de la sentencia que declara la relación de trabajo, cuya jurisprudencia ya ha sido unificada al respecto.
Finalmente en la parte petitoria y previa las citas legales solicita tener por contestada la demanda interpuesta por don MARCELO ANDRÉS SAN MARTÍN VILLALBA, ya individualizado, en contra de mi representada, por medio de la cual reclama la Declaración de existencia de relación laboral, despido injustificado y cobro de prestaciones y nulidad del despido; y que sean total y absolutamente rechazadas de las acciones incoadas, con expresa condena en costas, y declarar, en definitiva:
1. Que no existió una relación de carácter laboral entre el demandante y la Municipalidad de VILCÚN;
2. Que el término de contrato de honorarios del demandante por parte de la Municipalidad de VILCÚN lo fue por causa legal, y que cumplió los requisitos legales establecidos, por lo tanto no es nulo.
3. Que, en consecuencia, no resulta procedente el pago de las indemnizaciones, incrementos y las prestaciones reclamadas por el demandante.
4. Que no existió continuidad de los servicios prestados.
5. Que, no existió una relación de subordinación y dependencia entre el demandante y la Municipalidad de VILCÚN;
6. Que NO debe condenarse a mi representada al pago de las remuneraciones que se devenguen entre la fecha del despido y su convalidación, en términos del artículo 162 del Código del Trabajo.
7. Que, no resulta procedente el pago honorarios debidos a los que alude, ni de las indemnizaciones y las prestaciones reclamadas en su petitorio;
8. Que no se encuentran adeudadas las cotizaciones previsionales de AFP, AFC y FONASA respecto del periodo que duró la prestación de servicios a honorarios
9. Que se condene en costas a la parte demandante.
En subsidio de lo principal y en virtud de lo dispuesto en los artículos 420, y siguientes del Código del Trabajo, D.L 3.500 y demás normas aplicables, vengo en solicitar se acceda a la presente solicitud en el sentido de que, en el evento improbable que S.S. acceda a la demanda y condene al pago de cotizaciones de seguridad social, vuestro tribunal deberá fijar la base imponible de acuerdo a lo percibido por la demandante en cada periodo y excluir del pago de cotizaciones los intereses y multas estipulados en la Ley N°17.322.
En virtud del principio de economía procesal y a fin de evitar reiteraciones innecesarias, doy por reproducidos, en lo pertinente, todos los argumentos de hecho y derecho expuestos en lo principal y en el primer otrosí de esta presentación.
La solicitud efectuada se sustenta en atención a las siguientes consideraciones de hecho y derecho:
1. DETERMINACIÓN DE LA BASE IMPONIBLE DE ACUERDO CON LO PERCIBIDO POR LOS DEMANDANTES EN CADA PERIODO:
Que, de acuerdo con las normas generales establecidas tanto en el Código del Trabajo como en el Decreto Ley 3.500 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para los efectos de proceder al pago de cotizaciones de seguridad social, se deberá utilizar como base imponible la remuneración percibida por el trabajador al momento del pago de sus cotizaciones. En efecto, para el caso que se reconozca que entre las partes del juicio existió un vínculo de subordinación y dependencia en los términos del artículo 7 y 8 del Código del Trabajo, ello significa que las rentas percibidas por el o la ejecutante por los servicios prestados a la Municipalidad durante dicho tiempo, no tenían la naturaleza jurídica de renta sino de remuneración, en los términos del artículo 41 del Código del Trabajo y, por ende, implicaban la obligación, no cumplida por esta parte, de pagar cotizaciones de seguridad social a favor del trabajador. Por tanto, para el pago de las cotizaciones previsionales correspondientes a los años reclamados, se tendrá que atender a las rentas percibidas cada mes de esos años para calcular los montos a pagar por cotizaciones previsionales.
En este sentido, el artículo 58 del mismo cuerpo legal, dispone que: “El empleador deberá deducir de las remuneraciones los impuestos que las graven, las cotizaciones de seguridad social, las cuotas sindicales en conformidad a la legislación respectiva y las obligaciones con instituciones de previsión o con organismos públicos.”
En cuanto a la remuneración a considerar para proceder a dichas deducciones, el artículo 19 del DL 3.500 señala, en lo pertinente, que las cotizaciones establecidas en el Título III del decreto, denominado “De las cotizaciones, de los depósitos de ahorro previsional voluntario, del ahorro previsional voluntario colectivo y de la cuenta de ahorro voluntario”, deberán ser declaradas y pagadas por el empleador, en la Administradora de Fondos de Pensiones a que se encuentre afiliado el trabajador, dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquél en que se devengaron las remuneraciones y rentas afectas a aquéllas, o aquel en que se autorizó la licencia médica por la entidad correspondiente, en su caso, término que se prorrogará hasta el primer día hábil siguiente si dicho plazo expirare en día sábado, domingo o festivo. Para este efecto, el empleador deducirá las cotizaciones de las remuneraciones del trabajador y pagará las que sean de su cargo”.
Como es posible advertir, el artículo 19 del DL 3.500 es bastante claro al señalar que la remuneración a considerar para el pago de las cotizaciones previsionales es la que se devengó Página 35 de 40 en el mes anterior al pago de estas.
A mayor abundamiento, el dictamen de la Inspección del Trabajo, ORD. N°4426, de 21 de septiembre de 2017, señala lo siguiente: “Ahora bien, en cuanto al pago de las cotizaciones previsionales, se estimó pertinente solicitar informe a la Superintendencia de Pensiones, a fin de que dicho organismo determine cuándo debe entenderse devengada la remuneración para efectos del pago de las cotizaciones previsionales, toda vez que dicha época puede no coincidir con la solución efectiva de los estipendios remuneracionales.
La respuesta de dicha superintendencia fue recibida mediante Oficio del antecedente 1), en el que se informa lo siguiente: "Cabe señalar que este Organismo Fiscalizador dentro de las facultades interpretativas que le otorga el D.L. Nº 3.500, de 1980, ha entendido que si bien el artículo 55 del Código del Trabajo al disponer que las remuneraciones se pagarán con la periodicidad estipulada en el contrato, pero los períodos que se convengan no podrán exceder de un mes; la norma no prescribe como debe contabilizarse este lapso, y en tal sentido se ha resuelto que si se fija el pago de una remuneración mensual y ésta comprende periodos trabajados en un mes calendario y parte del otro, ello no tiene incidencia para el pago de las cotizaciones previsionales, pues ellas deberán pagarse dentro de los 10 primeros días del mes calendario siguiente al que dicha remuneración se devengó. "En efecto, cabe considerar que respecto de aquellos trabajadores que se encuentren afiliados al Sistema de Pensiones del D.L. Nº 3.500, de 1980, y en lo que respecta al pago de sus cotizaciones previsionales, es menester estarse a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 19 de este cuerpo legal, según el cual, las cotizaciones establecidas en su Título III deben ser declaradas y pagadas por el empleador, el trabajador independiente o la entidad pagadora de subsidios, dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquél en que se devengaron las remuneraciones y rentas afectas a aquéllas, o aquél en que se autorizó la licencia médica por la entidad correspondiente, en su caso, término que se prorrogará hasta el primer día hábil siguiente si dicho plazo expirare en día sábado, domingo o festivo, o hasta el día 13 si el pago se realiza a través de un medio electrónico. "Por lo anterior, la fijación de períodos de pago de remuneraciones por un mes, que comprenden parte de un mes calendario y parte de otro, no tiene incidencia para el pago de las respectivas cotizaciones previsionales, pues ellas deberán enterarse dentro de los diez primeros días del mes calendario siguiente al que dichas remuneraciones se devengaron. Las remuneraciones se devengan desde la fecha en que se pagaron o debieron pagarse de acuerdo con el contrato suscrito entre las partes y cualquiera sea el día del mes en que ello acontezca, las cotizaciones previsionales deben declarase y pagarse dentro de los diez primeros días del mes calendario siguiente". (el énfasis es nuestro). Por todo lo señalado precedentemente, corresponde que se considere, como base imponible para los efectos del pago de cotizaciones de seguridad social, las rentas percibidas por el trabajador en cada mes durante los años en que se reconoció la existencia de una relación laboral, para lo cual deberá estarse a las liquidaciones de honorarios que esta parte ofrecerá en la etapa procesal correspondiente. De considerarse una base imponible superior a la remuneración efectivamente percibida por el trabajador en cada período a pagar, ello podría constituir una segunda sanción no prevista en el artículo 162 del Código del Trabajo, adicional a la sanción de nulidad estipulada en el inciso 7° del mismo artículo, que iría en contra del principio non bis in ídem, así como del principio de seguridad jurídica y de igualdad ante la ley.
2. EXCLUIR DEL PAGO DE COTIZACIONES LOS INTERESES Y MULTAS ESTIPULADOS EN LA LEY N°17.322.
La aplicación de intereses y multas sobre cotizaciones previsionales son improcedentes en casos que, como en la especie, se discute entre un organismo público, regido por el Estatuto Administrativo Para Funcionarios Municipales, y una persona natural la existencia de un vínculo normado por el Código del Trabajo, lo anterior en virtud de los siguientes antecedentes:
Los órganos públicos de la Administración del Estado se rigen por el Principio de Legalidad, previsto en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política y 2° de la ley N°18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado (LOCBGAE). Dicho principio se traduce en que, así como en el derecho privado los particulares pueden hacer todo lo que la ley no prohíbe de manera expresa, en derecho público, los órganos del Estado, y en particular los órganos de la Administración del Estado, sólo pueden realizar aquello que les está expresamente permitido por el ordenamiento jurídico, encontrándose, por ello, frente a una gran limitación que impide que se pueda tratar a los organismos públicos de igual forma que a los privados y que, por tanto, hace improcedente aplicar sanciones por no ejecutar acciones que se encuentran prohibidas en sus respectivos estatutos, que en este caso sería pagar cotizaciones previsionales respecto de trabajadores que se encuentran regidos por contratos a honorarios celebrados con la Municipalidad. En efecto, respecto de lo que nos concierne, el art. 3° de la ley 18.883, que contiene el Estatuto para los Funcionarios Municipales, establece expresamente que: “Artículo 3°. - Quedarán sujetas a las normas del Código del Trabajo, las actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación. El personal que se desempeñe en servicios traspasados desde organismos o entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad se regirá también por las normas del Código del Trabajo. Los médicos cirujanos que se desempeñen en los gabinetes sicotécnicos se regirán por la ley N° 15.076, en lo que respecta a remuneraciones y demás beneficios económicos, horario de trabajo e incompatibilidades. En las demás materias, que procedan, les serán aplicables las normas de este estatuto”. De este modo, los organismos municipales sólo se encuentran autorizados a celebrar contratos de trabajo en los casos señalados precedentemente y, por lo tanto, impedidos de retener y pagar cotizaciones previsionales para los casos no previstos en el artículo anterior, lo que ha sido confirmado por la jurisprudencia emitida por la Contraloría General de la República que, en relación a esta materia, ha señalado lo siguiente: “Los contratados a honorarios están impedidos de efectuar válidamente cotizaciones previsionales en el organismo que corresponda por el período en que se desempeñan como tales. Sostener lo contrario significaría reconocerles una calidad jurídica que la ley no les ha otorgado. Además, las cotizaciones previsionales se calculan, en general, en relación con los sueldos asignados al respectivo empleo, no poseyendo los honorarios esta naturaleza de prestación” (Dictamen 6312/04, 52840/04). Es en virtud de lo señalado precedentemente que no resulta ajustado a derecho que se sancione con intereses y multas el pago de las cotizaciones previsionales a que resulta condenada la Municipalidad cuando existe una sentencia que declara la existencia de una relación laboral con mi representada cuando, conforme al principio de legalidad, tenía prohibición de retener y pagar cotizaciones, no sólo por lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley N°18.883 sino también, y directamente relacionado con ello, conforme al principio de legalidad del gasto, existiendo de este modo tanto una prohibición de dar como de hacer.
ES ASÍ COMO EL MUNICIPIO SE ENCUENTRA PRIVADO POR FALTA DE UNA ADECUACIÓN LEGAL A PODER RETENER Y PAGAR COTIZACIONES. NO ES UN CAPRICHO, MERO ARBITRIO O NEGLIGENCIA DE MI REPRESENTADA SINO UNA PROHIBICIÓN LEGAL.
Es por todo lo señalado precedentemente que no corresponde que, respecto de las cotizaciones previsionales a que eventualmente se vea condenada mi representada, se apliquen los intereses penales y multas señalados en los artículos 22 y 22 a) de la Ley N°17.322, por no resultarle aplicable la presunción establecida en el inciso 2° del artículo 3° de la Ley 17.3222, puesto que lo que se sanciona en dichos artículos es el no haber enterado OPORTUNAMENTE las cotizaciones respectivas, conforme a lo dispuesto en el artículo 3° de dicha ley, por lo que, al haber prohibición expresa de retener y pagar cotizaciones de seguridad social respecto de trabajadores a honorarios, conforme a lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley 18.883 así como lo dispuesto por la Contraloría General de la República en sus Dictámenes 6312/04 y 52840/04, la 2En efecto, conforme a lo dispuesto en el artículo 22 de la Ley N°17.322, que dictó normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de seguridad social, las cotizaciones previsionales de los trabajadores se declaran y pagan en forma electrónica dentro de los primeros trece días siguientes al mes en que se pagan las remuneraciones o dentro de los diez días hábiles siguientes, en caso de hacerse en forma directa o presencialmente. Por su parte, el artículo 22 a) de la misma Ley 17.322, establece que, si el pago de las cotizaciones previsionales no se hace dentro de los plazos enunciados, las sumas adeudadas se reajustarán conforme a la variación experimentada por el IPC entre los meses que se indica y, además, la suma reajustada devengará intereses penales, presumiéndose, conforme al inciso 2° del artículo 3° de la misma ley, que se ha descontado de la remuneración del trabajador las cotizaciones que debía pagar el empleador, por el sólo hecho de haberse pagado total o parcialmente las respectivas remuneraciones de los trabajadores. A mayor abundamiento, preceptúa el artículo 22 a), que, en caso de no efectuarse la declaración de cotizaciones previsionales en forma oportuna, el empleador también estará afecto a multas. obligatoriedad en el pago de cotizaciones previsionales sólo nace desde el momento en que una sentencia firme y ejecutoriada así lo dispone, procediendo, por tanto, sólo desde la fecha en que dicha sentencia queda firme y ejecutoriada, la aplicación de los intereses penales y multas señalados en los artículos 22 y 22 a) de la ley N°17.322 y no antes. Una visión similar a ésta es la que ha tenido, a este respecto, la Contraloría general de la República la que, interpretando lo dispuesto en el inciso final del artículo 22 c) de la Ley 17.3223 ha señalado que el Fondo Nacional de Salud, en adelante FONASA, puede condonar los intereses penales y multas generados retroactivamente a partir del momento en que quedaron ejecutoriadas las sentencias que ordenaron el pago de las cotizaciones de salud a los servidores contratados a honorarios. En efecto, los dictámenes de la Contraloría General de la República N° 003259N19 y N° 059913N15 de fecha 30-01-2019 y 28-07-2015, respectivamente, señalan, en lo pertinente, que si bien “(…) El FONASA tiene prohibición expresa de condonar los intereses penales y multas a los empleadores que no hayan declarado oportunamente las sumas que adeudan por concepto de imposiciones y también a los que hubieren efectuado declaraciones maliciosamente incompletas o falsas. Por el contrario, sí puede practicar la aludida condonación respecto de los deudores cuya declaración sea oportuna, veraz y completa (aplica dictamen N° 59.913, de 2015, de este origen). A su vez, debe recordarse que respecto de los contratados a honorarios la jurisprudencia de este Órgano de Control, contenida, entre otros, en los dictámenes N°s. 12.473, de 2002; 58.093, de 2007 y 41.319, de 2017, ha establecido que no revisten la calidad de funcionarios públicos y tienen como única norma reguladora de sus relaciones con la entidad administrativa, el propio acuerdo que ha servido de base al acto que materializa su contratación, careciendo de los derechos que el ordenamiento jurídico contempla para aquellos, de modo que sólo poseen los beneficios estipulados en dicho pacto, sin perjuicio de que en éste pueda reconocérseles derechos similares a los que las leyes establecen para los servidores del Estado. Ahora bien, en la situación que se plantea se observa que los servicios públicos omitieron declarar y pagar las cotizaciones de salud de personas contratadas a honorarios, ciñéndose a la normativa y jurisprudencia analizadas, por lo que debe descartarse que haya existido mala fe de parte de estos. Igualmente, se aprecia que solo una vez que se encontraron ejecutoriadas las sentencias judiciales que declararon que los contratados a honorarios tuvieron una relación laboral con la Administración del Estado, nació para los organismos públicos la obligación de enterar retroactivamente las sumas que no dedujeron de sus rentas por concepto de cotizaciones de salud. En este contexto, no corresponde que los servicios públicos de que se trata reciban el mismo tratamiento que aquellos que incumplieron su deber de declarar oportunamente las sumas adeudadas por imposiciones o que efectuaron declaraciones maliciosamente incompletas o falsas, El inciso final del artículo 22 c) de la Ley 17.322 dispone que: “Las instituciones de seguridad social no podrán condonar los intereses penales y multas que correspondan a deudores que no hubieren efectuado oportunamente la declaración de las sumas que deben pagar por concepto de imposiciones y aportes ni a aquellos que hubieren efectuado declaraciones maliciosamente incompletas o falsas”. Página 39 de 40 respecto de quienes FONASA tiene prohibición expresa de condonar los intereses penales y multas. Por ende, esta Contraloría General no advierte impedimento en que FONASA haga uso de la facultad de condonación anotada únicamente respecto de los intereses penales y multas generados retroactivamente a partir del momento en que quedaron ejecutoriadas las sentencias que ordenaron el pago de las cotizaciones de salud”.
En la parte petitoria y previa las citas legales solicita acceder a lo solicitado, y disponer que, para los efectos del pago de las cotizaciones de seguridad social del demandante, se ordene el pago de estas de acuerdo a la renta que percibió el actor en cada período a pagar, debidamente reajustadas, y que sólo se les aplique intereses penales y multas a partir de la fecha en que la sentencia quede firme y ejecutoriada, para los efectos del cobro de las mismas por los organismos previsionales respectivos.

TERCERO: Que de acuerdo el mérito de estos autos, el Tribunal realizó el llamado a conciliación a las partes intervinientes y este equivalente jurisdiccional no tuvo resultado positivo.

CUARTO: Que en la presente causa, en la interlocutoria de prueba se fijaron como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes: 1.- Efectividad de existir relación laboral entre los intervinientes, fecha de inicio y término, jornada laboral, remuneración percibida. 2.- Efectividad de existir el despido por la parte demandante, en el evento de existir despido, cumplimiento de las formalidades para ello por parte del empleador. 3.- Efectividad de encontrarse debidamente pagadas las cotizaciones previsionales de la demandante al momento de su despido. 4.- Procedencia de las indemnizaciones y recargos demandados por la demandante en su libelo, en contra de la municipalidad demandada.
QUINTO: Que la demandante rindió la siguiente prueba: DOCUMENTAL: 1.- Set de documentos contractuales, que incluyen contrato de mi representado, solicitud de contratación, funciones, currículum, y resolución que ordena su contratación. 2.- (EXCLUIDA) 3.- (EXCLUIDA) 4.- Set de 23 correos electrónicos con instrucciones, informes y gestiones realizadas por mi representado. 5.- Certificado de antigüedad laboral de fecha 13 de febrero de 2024, emitido por la Municipalidad de Vilcún. 6.- Set de 16 boletas de honorarios de los periodos octubre 2023 a diciembre 2024. 7.- Correo electrónico de Jimmy Pinilla dirigido a mi representado, que informa no renovación de contrato. CONFESIONAL: Absolución de posiciones respecto de don FRANCO HERNÁN CARRASCO RUBILAR, RUN N° 16.994.786-4, chileno, soltero, 36 años, abogado, Director Jurídico de la Municipalidad de Vilcún, domicilio en Laguna Quepe N° 288, Cherquenco, comuna de Vilcún, nacido en Vilcún, quien exhortado a decir verdad declara: prestó servicios el demandante desde octubre del año 2023; el contrato de honorarios no tuvo acceso, él tenía servicios como proveedor del Estado, se le contrató como proveedor, luego se buscó la posibilidad de contratarlo a honorarios a suma alzada, hubo inconvenientes, desde mayo hasta el 31 de diciembre estuvo a suma alzada, desconoce el ítem del contrato, sus funciones estaban detalladas en su contrato, dicen relación con su materia de expertiz, la jornada del demandante no se le estableció, sus funciones debía realizadas mientras estuviese en funcionamiento, se presentaba en horario de la mañana y la tarde; la remuneración para que fuese pagada el actor debía ceñirse el contrato, confeccionándose un informe con las funciones desempeñadas, visada por la contraparte, con su respectiva boleta, mensualmente, desconoce a quien iba dirigido, él estaba bajo la administración municipal, su superior jerárquico no tenía, solo una contraparte del contrato, quien daba cuenta que los productos se cumplieron, era el administrador municipal, don Sergio Núñez, luego Leonardo Otárola. TESTIMONIAL: 1.- SANDRA PATRICIA VILLALBA MIGUELES, Rut N° 8.219.271-9, casada, 65 años, nacida en Santiago, profesora jubilada, domiciliada en camino Relum, sector Los Copihues, parcelación 1 y 2, comuna de Villarrica, nacida en Santiago, quien juramentada expone: conoce a las partes de este juicio, el demandante es su hijo, trabajaba en la municipalidad de Vilcún como prevencionista de riesgos, directamente con los trabajadores, comenzó en octubre del año 2023, en diciembre de 2024 lo desvincularon, le avisaron unos pocos días antes de la fecha, le avisaron por correo electrónico; hablaba todos los días con él, hijo único, a la hora de colación la llamada por teléfono para saber de ella, se levantaba super temprano, se iba al trabajo, con un colega que es amigo, Sebastián que también es prevencionista de riesgos, con él se iban se turnaban para abaratar costos de traslado, Marcelo vive en Labranza, Sebastián un poco más allá, Marcelo cumplía horario de lunes a viernes, de 08:30 a 18:00 no recuerda exactamente; el jefe de Marcelo era la municipalidad, su jefe directo el jefe de personal era don Jimmy, un administrador don Sergio, otro don Leonardo, sabe porque Marcelo siempre contaba de su trabajo, con sus detalles; ella nunca entendió lo del contrato, sabe que era suma alzada, en octubre del 2023 y trabajó hasta diciembre de 2024, en octubre tenía contrato, piensa. Contrainterrogada, la testigo responde: Marcelo trataba con los trabajadores de la Municipalidad, un día fueron a votar a Vilcún y se encontró con alguien en la calle y le dijo que trabaja en la municipalidad; el hacia charlas de prevención, inducción, todos los meses debían hacer un registro; le consta lo del correo porque estaba con él, no lo vio; Marcelo iba toda la semana a la municipalidad, los que se turnaban era quien iba en el auto; iba todos los días, también estuvo con teletrabajo, cuando no le pagaron a inicios del verano del año 2024; usaba computador propio, los gastos lo paga la pareja; señala que no tenía oficina en la municipalidad de manera fija; respecto del contrato de suma alzada le consta porque Marcelo le dijo; el contrato no lo vio ni leyó, el pago se imagina que es por boleta de honorarios, lo sabe; no estaba obligado a marcar asistencia, no está segura, emitía boletas de honorarios; durante octubre de 2023 Marcelo prestó servicios para empresas consultoras, le han pedido una visita, inducciones, los días sábado, sin contrato, cosas puntuales, respecto de los descuentos de honorarios no sabe cuánto ganaban, sabe de los porcentajes de retención, esa retención se devuelve en abril. 2.- YASMINIA OMAYRA ESPINOZA VENEGAS, Rut 16.316.193-1, soltera, 39 años, nacida en Temuco, educadora de párvulos, domiciliada en calle las Begonias 0136, Labranza, comuna de Temuco, quien juramentada expone: Conoce a Marcelo San Martin es su pareja, quien trabajó para la municipalidad de Vilcún desde octubre de 2023 hasta diciembre de 2024, le enviaron un correo diciéndole que terminaba su contrato, sabe porque vive con él, lo veía que se levantaba temprano lo pasaban a buscar, como a las seis de la mañana, llegaba a las siete de la tarde de lunes a viernes, era prevencionista de riesgos del personal de la municipalidad, su jefa era Jimmy Pinilla, también el director de la Municipalidad don Sergio Núñez y Leonardo Otárola, presentaba su informe, sin este informe no le pagaban, en una ocasión lo acompañó a Vilcún y le mostró su lugar de trabajo, el ganaba aproximadamente $1.600.000, mensualmente debía hacer un informe, el contrato era de suma alzada, el se lo explicó; añade que en el verano de 2024 no le pagaron, le explicó que los jefes no estaban, le instaba a que hablara para que le pagaran ya que tienen cuatro hijos, finalmente en mayo de 2024 le hicieron contrato, tuvieron que pedir crédito ya que no le pagaron, el horario era de lunes a viernes de 08:30 hasta las 17:30 horas, se organizaban con su colega que también vive en Labranza. Contrainterrogada, la testigo precisa sobre el correo enviado a su pareja de desvinculación, se lo enviaron a su correo institucional, ella lo vio y leyó, el contrato lo vio, no recuerda la fecha de vigencia, ella no conoce los contratos a honorarios; asistía todos los días, cuando no podía pedía permiso a don Jimmy, hablaba con él antes, le enviaba correo para hacerlo formal, se imagina; no sabe si marcaba la asistencia, tuvo licencias médicas, le descontaron los días, no recuerda las fechas, fue en el año 2024 después de mayo, tuvo que llamar a COMPIN; recuerda el lugar de trabajo en Vilcún, era como una casa, le dijo que pertenecía a la unidad de salud, estaba prestado allí, respecto de los informes sabe que era mensual, no sabe el número exacto, pero los hizo desde que comenzó a trabajar, decía cuando estaba listo el informe para presentarlo, luego hacía la boleta a nombre la de la municipalidad, recuerda que había retención; a la época en que no le pagaron le decían que lo iban a contratar porque su jefa estaba de vacaciones, había poco personal en la municipalidad; durante ese período prestaba solamente servicios a la municipalidad, estaba inscrito en mercado público, fue cuando hizo una licitación antes de entrar a la municipalidad, ella lo sabe porque hizo su empresa, no sabe su participó en alguna licitación con la municipalidad de Vilcún. EXHIBICIÓN DE DOCUMENTOS: Se deja para definitiva apercibimiento legal solicitado por no haber exhibido los documentos solicitados en los números 5 y 6. Se tiene por cumplida e incorporados los documentos ordenados exhibir en lo números 1, 2, 3, 4,7, 8 y 9. 1.- Contrato de trabajo y todos los anexos suscritos por mi representado. 2.- Exhibición de carta de despido y comprobantes de envío de la misma. 3.- Registro de asistencia de mi representado, desde octubre 2023 a diciembre 2024. 4.- Informes mensuales entregados por mi representado al Director de Personas, obligatorios para la recepción del pago de sus honorarios, de conformidad a la cláusula quinta de su último contrato. 5.- Comprobantes de pago de las remuneraciones de febrero, marzo y abril 2024. 6.- Comprobante de vacaciones, debidamente firmado por mi representado. 7.- Libro auxiliar de remuneraciones de la Municipalidad de Vilcún. 8.- Listado de todos los trabajadores existentes en la municipalidad, en cualquier naturaleza contractual, ya sea, planta, contrata, honorarios, o contrataciones Código del Trabajo. 9.- Organigrama organizacional de la municipalidad de Vilcún, con la indicación de cada Departamento existente OFICIOS: 1.- Se incorporan oficios a AFP CAPITAL. 2.- Se incorporan oficios a FONASA.
SEXTO: Que fue prueba incorporada por la demandada Municipalidad de Vilcún en el presente juicio, la siguiente: DOCUMENTAL: 1.- Copia del Decreto N°5991 de fecha 21 de DICIEMBRE de 2023, que aprueba las estimaciones y desglose de Ingresos y egresos del Presupuesto Municipal para el período presupuestario 2024. 2.- Copia del Decreto N°2180 de fecha 08 de MAYO de 2024, y copia del contrato de prestación de a honorarios suscrito entre las partes del juicio. CONFESIONAL: Absolución de posiciones respecto de don MARCELO ANDRÉS SAN MARTIN VILLALBA, Run N° 15.654.255-5, soltero, 41 años, ingeniero en prevención de riesgos, domicilio en calle las Begonias 0136, Labranza, comuna de Temuco, nacido en Temuco, quien declara exhortado a decir verdad: prestó servicios para la demandada desde octubre de 2023 hasta diciembre de 2024; se le contrató mediante mercado público, estaba inscrito en mercado público, no recuerda haber participado en una licitación, lo llamó el administrador municipal antes de octubre, el desarrollaba lo propio de ingeniero en prevención, explica la forma en que lo llamaron para bajar la cotización en la mutual de seguridad, lo llamaron para echar andar el departamento de prevención de riesgos, implementando una política, reglamento, las falencias, los factores de riesgos laborales, un sistema de gestión, se iba hace run departamento de prevención de riesgos para la municipalidad de Vilcún, se le dijo que desde enero en adelante iba a comenzar con un contrato de trabajo, aceptó y le dijeron que iba hacer carrera, se abriría la planta; explica un organismos administrador en prevención de riesgos; asesoró al departamento de salud, educación, municipalidad, SECPLAC, finanzas, todo lo concerniente para asesorar, inició comités paritarios que no estaban, inicio reglamento interno, departamento consistorial propio, Dom y SECPLAC; asistía a reuniones de comités paritarios, llevaba estadísticas, asesoró respecto de trabajos críticos, su horario dependía de los horarios de las distintas direcciones, las reuniones eran mensuales, diariamente trabajaba en la municipalidad, no marcaba asistencia, se dirigía al departamento de personas para avisar su llegada, vacaciones no tuve, licencia médica tuvo por tres días, se les descontó, luego se le pagó; es contratado desde octubre a honorarios por la municipalidad, el contrato es de suma alzada desde mayo, sabía la fecha de vigencia, para recibir los honorarios debía cumplir con un informe, lo firmaba Jimmy y pasaba por finanzas, emitía la boleta, se efectuaban descuentos, no le comunicaron la fecha de vigencia del contrato, el lo firmó porque era una posibilidad de tener estabilidad, había estado varios meses sin sueldo; le avisan que su contrato terminaba después de su jornada de trabajo, la municipalidad le proporcionaba elementos de trabajo, el lugar de trabajo, atendía público en general, atendía accidentes, recibió instrucciones en el taller municipal, amago de incendios, participó como testigo en un sumario, en su contra no hubo sumarios. TESTIMONIAL: 1.- JIMMY JUAN PINILLA BURGOS, Run N° 15.988.205-5, soltero, contador auditor, 40 años, nacido en Temuco, con domicilio laboral en Islas de Chiloé N° 330, departamento 505 de la comuna de Vilcún, quien declara bajo juramento: Conoce a don Marcelo, era prevencionista de riesgo de la municipalidad de Vilcún; actualmente está como director de recursos humanos de la municipalidad de Vilcún, requirieron los servicios de don Marcelo, necesitaban bajar la tasa de accidentalidad, se contrató vía mercado público, luego desde mayo a diciembre de 2024 a suma alzada; es proveedor del Estado vía mercado público, actualmente no sabe, en primera instancia se hizo licitación pública se contrató a don Marcelo, luego se contrató en los meses de 2023, luego hubo un problema se contrató como servicio especializado, posteriormente como suma alzada, don Marcelo hizo oferta, cumpliendo los requisitos, la propuesta de trabajo para la municipalidad, además de la cotización, le consta porque la administración decidió la contratación, le tocó ser parte del proceso de contratación, posteriormente fue parte de la evaluación técnica; don Marcelo no estaba obligado a marcar asistencia, se requería que estuviera presente dada la naturaleza de los servicios, se habilitó un espacio en el departamento de salud junto con el prevencionista de allá, se logró reducir la tasa de accidentabilidad; se le pagaba sus honorarios mensualmente a través del informe de actividades, adjuntaba la boleta de honorarios, certificaba el producto y se le pagaba, se le retenía todos los meses el impuesto, se pagaba al mes siguiente el formulario 29 de IVA; en los primeros meses de pagaba de la misma forma; vio el contrato de honorarios, vio el plazo de vigencia, desde mayo a diciembre de 2024, sabía que su contrato terminaba el 31 de diciembre, la última semana de diciembre se envió un correo a todos los honorarios, hoy no cuentan con prevencionistas. Contrainterrogado, explica la forma de pago de los honorarios desde los primeros meses; explica los temas de contraloría y el contrato del demandante, las labores de prevencionista son actividades habituales del municipio; trabajaba para el departamento de recursos humanos y todos los departamentos de la municipalidad completa; las funciones de don Marcelo estaban detalladas, tenía la facultad de proponerlas, o de las propias unidades eran requeridas, donde se presentara las áreas críticas, él sabía cómo hacerlo, en total son 900 funcionarios de la Municipalidad, actualmente no tienen un prevencionista de riesgos en el área municipalidad, en general hay dos en salud y educación. 2.- HUGO SEBASTIÁN LIGUENMIL RECABARREN, Run 18.439.663-7, soltero, 31 años, ingeniero en prevención de riesgos, con domicilio laboral en calle Ignacio Carrera Pinto N° 995, Temuco, nacido en Temuco, quien juramentado expone: Conoce a las partes del presente juicio, son prevencionista de riesgos con el demandante, trabajaron con el demandante desde octubre de 2023 hasta diciembre de 2024 en la municipalidad de Vilcún, desarrollaron actividades en conjunto en materia de prevención de riesgos; respecto del actor licitó su prestación de servicios en la página de mercado público, en varias materias preventivas en general, posterior a eso hacían capación y rebaja de la cotización que hacía la municipalidad de Vilcún, un plazo en que no se encontró con ello, luego ingresó en mayo con contrato de honorarios, a él le preguntaron si conocía gente y él lo llevó, el director de personas don Jimmy Pinilla le consultó, hizo el nexo para que postulara al cargo; desde mayo a diciembre se optó a la modalidad de honorarios, fue un proceso largo se demoró, trabaja en el departamento de salud, al testigo le tocó abordar varias situaciones, armaron un cuadro de funciones para que Marcelo desarrollara su función similar, con las funciones se podía armara el paquete para hacer el contrato por parte de la municipalidad, trabajaba en la misma oficina que le precisamente al frente; las funciones realizadas eran comunicarse con la administración, los comités paritarios, recopilar información, con él para hacer un trabajo en conjunto para abarcar más terreno, cada cual en su área; asistía todos los días a la municipalidad, tampoco tenía una obligatoriedad de asistir o marcar, eso lo veía; las funciones realizadas recibida remuneración a cambio, no igual a la de él, por la modalidad, tenía que enviar un informe, junto con la boleta de honorarios, los informes abarcaban las actividades realizadas y enviarlo al jefe del comité de personas, posteriormente debía agotarse el proceso de pago de los honorarios, previa deducción de los impuestos; todo lo anterior lo sabe porque tenían contacto directo con el demandante; señala que vio en un par de ocasiones las boletas del demandante cuando les tocaba imprimir, desconoce los motivos por los que no presta servicios el demandante a la municipalidad; respecto de los beneficios no los recuerda, aparecía el tema de los pagos, los derechos a licencia médica, las fechas definidas, no recuerda vacaciones proporcionales, respecto de los beneficios no sabe si hizo uso, algunos días de permiso; el tiempo intermedio en la contratación la tuvo en el mes de mayo, igualmente asistió en enero, eso igual se licitó a través de la página de mercado público, en febrero realizó teletrabajo. Contrainterrogado, el horario se cumplía desde las 08:30 hasta las 18; su domicilio mientras trabajó el actor el tenía domicilio en Labranza y el testigo en la ruta hacia Imperial, indica que se turnaban para viajar desde Labranza hasta Vilcún, indica como se coordinaban; la jornada a la semana era diaria de lunes a viernes, era variable dependiendo los factores del grupo a viajar; las asesoría de Marcelo eran en materia preventiva externas a la municipalidad; indica que la consulta sobre una persona en particular se le hizo desde la administración municipal; respecto de la licitación no sabe detalles; indica que tuvieron una reunión con Sergio Núñez indicando que postulara el demandante. EXHIBICION DE DOCUMENTOS: Se tiene por cumplida e incorporados los documentos ordenados exhibir. 1.- Las declaraciones de impuesto a la renta correspondiente al año comercial 2024. 2.- Copia del pago de las cotizaciones previsionales y de salud, efectuadas por el demandante, correspondiente al año 2024, en cumplimiento del DFL N°3.500 del año 1980, y conforme a la cláusula QUINTO-respectiva de su contrato. OFICIOS: 1.- Se incorpora oficio respuesta del SII (folio 29).
SEPTIMO: Que lo primero que resulta discutido en la especie es la naturaleza del vínculo jurídico que unió a las partes, pues el demandante Marcelo Andrés San Martín Villalba señala que aquel, pese a la denominación de contrato de honorarios en realidad era un contrato de carácter laboral, atendido el vínculo de subordinación y dependencia entre las partes, en tanto la demandada Municipalidad de Vilcún, señala que la relación jurídica existente entre el demandante y la demanda se enmarca dentro de una contratación de prestación de servicios personales a honorarios, que las municipalidades se encuentran facultadas para contratar en virtud del artículo 4 de la ley 18.883, sobre estatuto administrativo para funcionarios municipales.
OCTAVO: Que, a su turno, el artículo 4 de la Ley 18.833, que aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, contempla que podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad, mediante decreto del alcalde. Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios la prestación de servicios para cometidos específicos conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no le serán aplicables las disposiciones de este estatuto.
NOVENO: Que en lo que atañe a la calificación de relación laboral al vínculo que ligaba al actor con la Municipalidad demandada de Vilcún, se deben tener presente los documentos acompañados por las partes, consistentes en los documentos, a saber: Set de documentos contractuales, que incluyen contrato de mi representado, solicitud de contratación, funciones, currículum, y resolución que ordena su contratación; Set de 23 correos electrónicos con instrucciones, informes y gestiones realizadas por mi representado; Certificado de antigüedad laboral de fecha 13 de febrero de 2024, emitido por la Municipalidad de Vilcún; Set de 16 boletas de honorarios de los periodos octubre 2023 a diciembre 2024; Correo electrónico de Jimmy Pinilla dirigido a mi representado, que informa no renovación de contrato. A lo que necesariamente se deben agregar los aportados por la demandada consistente en 1.- Copia del Decreto N°5991 de fecha 21 de DICIEMBRE de 2023, que aprueba las estimaciones y desglose de Ingresos y egresos del Presupuesto Municipal para el período presupuestario 2024. 2.- Copia del Decreto N° 2180 de fecha 08 de mayo de 2024, y copia del contrato de prestación de a honorarios suscrito entre las partes del juicio
DECIMO: Que en relación a la prestación de servicios a honorarios desempeñada por el demandante Marcelo Andrés San Martín Villalba a partir del 01 octubre de 2023 y hasta el día 31 de diciembre de 2024 para de la Ilustre Municipalidad de Vilcún en su calidad de Ingeniero en Prevención de Riesgos, se debe estar a la realidad constatada en la presente causa donde según los dichos de los testigos tanto de la parte demandante Sandra Patricia Villalba Migueles y Yasminia Omayra Espinoza Venegas como así también los aportados por al demandada consistentes en las declaraciones de Jimmy Pinilla Burgos y Hugo Liguenmil Recabarren, el demandante comenzó a prestar servicios para la demandada desde el 01 de octubre de 2023 como prestador de servicios a través de mercado público primero luego como lo dice su contrato suscrito con fecha 02 de mayo de 2024, para el desarrollo de las funciones que en dicho documento se detallan, hasta el 31 de diciembre de 2022; asimismo se ha acreditado que el demandante desempeñó sus funciones que tendían a dar una mejor tasa de accidentabilidad en favor de la municipalidad demandada, entregando su labor en diversos departamentos del municipio, relacionándose de manera adecuada y eficaz con ellos, los comités paritarios y sus funcionarios hasta el 31 de diciembre de 2024; finalmente, a partir del día 01 de octubre de 2023 se desempeñó en funciones que tendían a dar colaboración e implementación a la municipalidad de Vilcún en aspectos de la prevención de riesgos, determinar los factores de los mismos, implementación de protocolos, reglamentos internos, instrucciones sobre las medidas concretas para evitar los accidentes en los puestos de trabajo y como los distintos funcionarios pueden participar activamente en estos procesos.

UNDECIMO: Que así las cosas, se analizará los términos del artículo 4 de la ley 18.833 según los siguientes criterios: A.- Que se trate de un profesional o técnico de educación superior o experto en determinadas materias: se identifica en el contrato reseñado de prestación de servicios a honorarios al demandante Marcelo Andrés San Martín Villalba como Ingeniero en Prevención de riesgos. B.- Que se trate de labores accidentales y que no sean las habituales de la institución o que se trate de cometido específico: estas labores se han enmarcado dentro de la labores propias del Municipio como es la prevención de riesgos, factores de riesgos, determinar los distintos protocolos de prevención y plan de acción en cuanto a los distintos tipos de siniestros laborales.
DECIMO SEGUNDO: Que de esta forma es posible concluir con la prueba documental, testimonial y confesional presentada en estos autos, que no se trata de labores accidentales o un cometido específico realizado por el actor. En efecto, teniendo presente que conforme al artículo 118 inciso cuarto de la Constitución Política de la República establece que las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunicad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna. En la especie, se encuentra acreditado que el demandante de estos autos Marcelo San Martin Villalba, prestó servicios durante el período en que se desempeñó para la Municipalidad de Vilcún, a partir del 01 de octubre de 2023 y hasta el día 31 de diciembre de 2024 mediante contrato de honorarios. Seguidamente, se acreditó que el actor prestó sus servicios a favor de la demandada, se desempeñó como prevencionista de riesgos, desempeñándose en distintas reparticiones de la municipalidad demandada. Entonces, se puede desprender de lo anterior, que los diferentes servicios desempeñados por el actor tienen la calidad de genéricos, no accidentales y habituales en la organización jerárquica de la Municipalidad de Vilcún. Es menester agregar con ello, que durante todo el periodo en que prestó efectivamente sus servicios el señor demandante, fue sujeto a jornadas de trabajo claramente establecidas, al poder de mando de sus superiores tal y como lo señalaron los testigos en estrados y, a su vez, al deber de obediencia en el desempeño de sus funciones. Es así, que, de esta forma, a criterio de este sentenciador, no concurren los requisitos del artículo 4 del Estatuto para funcionarios municipales, debiendo como consecuencia de ello entonces analizarse si estamos frente a un contrato de trabajo.
DECIMO TERCERO: Que de acuerdo a lo que este tribunal viene analizando, debe tenerse presente que tal como expresa el artículo 9 del Código del Trabajo, el contrato de trabajo es de carácter consensual, es decir basta para su formación, el sólo consentimiento, de manera que al no exigirse formalidad alguna para su celebración, la sola concurrencia de los elementos propios del contrato de trabajo: prestación de servicios personales, por una remuneración y que los servicios se presten bajo vínculo de subordinación y dependencia, debe ser considerado como suficiente para la calificación de dicho vínculo como de naturaleza laboral, eso se ve plasmado en el artículo 8 del Código del Trabajo, que dispone que “toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior, hace presumir la existencia de un contrato de trabajo. “Dicha norma no hace sino que reforzar la idea del artículo citado en el sentido de que verificados los elementos de una relación laboral, debe entenderse, no presumirse la existencia de un contrato de trabajo”. (El nuevo derecho del Trabajo José Luis Ugarte Cataldo editorial Legal Publishing) Debe dejarse asentado además la existencia del principio de la realidad que permite dilucidar en caso de duda cuando el límite entre relación laboral y relación de carácter civil es tan sutil, como lo ha manifestado nuestra corte suprema “Entre los principios imperantes en materia de derecho del trabajo y que sirven de inspiración al derecho positivo en esta rama, se encuentra el de primacía de la realidad, que significa que en caso de discordancia entre lo que ocurre en la práctica y lo que surge de los documentos y acuerdos, debe darse preferencia al primero, es decir; a lo que sucede en el terreno de los hechos (Los principios del Derecho del Trabajo. Américo Plá citado por la Excma. Corte Suprema en causa rol 21.950 (16 de marzo de 1987) citado por profesor José Luis Ugarte Cataldo (El nuevo derecho del Trabajo editorial Legal Publishing.) Para tal efecto la doctrina nos proporciona una serie de indicios que permiten establecer cuando estamos frente al elemento de subordinación y dependencia, los que en definitiva deberán ponderarse en su concurrencia, cantidad, y entidad para concluir si concurre este elemento esencial y distintivo de una relación laboral: a) Sujeción a órdenes e instrucciones: “las órdenes e instrucciones deben ser sobre el contenido de la labor del trabajador (qué, cómo y cuándo de la prestación de servicios) debiendo ser permanente y no meramente ocasionales o circunstanciales” (La subordinación en el derecho laboral chileno José Luis Ugarte Cataldo editorial Legal Publishing”). En la especie, en todos los contratos se establecen las tareas que debe desempeñar la demandante sin detallar que actividades involucra y tampoco se acreditó que el actor recibiera instrucciones acerca del desarrollo del cometido servicio. b) Vigilancia y control de asistencia: Los testigos de la parte demandante manifiestan que el actor asistía regularmente a las dependencias la municipalidad de Vilcún y realizaba las labores encomendadas de manera habitual, como asimismo en el contrato aparece especificado que será supervisado por el director responsable. c) Cumplimiento de horario o jornada de trabajo: queda acreditado por la prueba testimonial que la actora respetaba y cumplía el horario municipal de lunes a viernes desde las 8:30 a 17:30 horas cumpliendo para ello su asistencia y registro de actividades ya sea entregando su boleta de honorarios mensual y el respectivo informe de actividades, así de no hacerlo, se entendía que faltaba a su labor, sin percibir la contraprestación monetaria pactada. d) Sujeción a régimen disciplinario y control o fiscalización superior del trabajador: se acreditó que debía prestar sus servicios oportunamente, entregando mes a mes un informe con su boleta de honorarios detallando sus actividades realizadas, el que debía ser visado y aprobado por su jefatura directa de como contraparte. e) Continuidad en la prestación de los servicios: Se acompañaron los distintos documentos citados en los considerandos quinto y sexto respectivamente, debiendo entenderse que existe continuidad entre los mismos. f) Exclusividad en la prestación de los servicios: queda suficientemente demostrado en la presente causa que el señor demandante no se desempeñaba para ninguna otra institución simultáneamente prestando servicios profesionales.

DECIMO CUARTO: Que como puede verse, en la especie concurren la mayoría de los presupuestos que permiten configurar que entre las partes existió un contrato de trabajo y quedan acreditados con el mérito de la documental acompañada, consistentes en los documentos acompañados y antes reseñados por el actor y la Municipalidad de Vilcún y con el mérito de las declaraciones de los testigos que declararon por la parte demandante, consistentes en las deposiciones de doña , quien señaló ser la madre del actor y por doña quien señala ser la pareja y madre de sus hijos, ambas dan razón de sus dichos respecto a la dinámica en que el actor trabajaba para la municipalidad de Vilcún y las distintas actividades que durante el período demandado este realizó de manera satisfactoria, recordando los horarios cumplidos y los lugares en que se desarrollaron las actividades encargadas a la demandante; se encuentra la declaración de don Jimmy. Por lo que con todos los elementos de convicción antes apreciados por este juzgador, se concluye que se trata de labores realizadas por al demandante que se mantienen en el tiempo ya que no se acreditó que estuvieran acotadas a un plazo de inicio y término.

DECIMO QUINTO: Que, en consecuencia, en la especie con la prueba aportada por los intervinientes, analizada esta según las reglas de la sana crítica, no contradiciendo los principios de la lógica, las máximas de la experiencia, a criterio de este sentenciador laboral, no concurriendo los requisitos del contrato de honorarios alegado por la municipalidad demandada y si los que permiten concluir la existencia de un contrato de carácter laboral, al que se le puso término no cumpliendo con las formalidades que señala el Código del Trabajo, desde que la municipalidad de Vilcún le comunicó su voluntad de no continuar contando con los servicios del demandante Marcelo San Martín Villalba, desde la fecha en que precisamente el actor señala en su demanda, en consecuencia, se hará lugar a la acción deducida en cuanto proceden las indemnizaciones que derivan de tal declaración, indemnización sustitutiva del aviso previo, indemnización por años de servicios e incremento del 50%, feriado legal y proporcional, tal como se dirá en lo resolutivo del presente fallo.

DECIMO SEXTO: Que, en cuanto al término de la relación laboral, se encuentra probado de acuerdo a toda la prueba acompañada en autos, como ya se esbozó anteriormente, que la parte demandada Municipalidad de Vilcún comunicó la decisión de no contar con los servicios del demandante señor Marcelo San Martin Villalba, pero sin cumplir con las formalidades legales, dado que la municipalidad demandada decidió separar al demandante de sus labores habituales, por lo que, según se acredita con la prueba rendida, faltando a todo requisito legal. En este sentido, se encuentra también acreditado en estos autos que la demandada Municipalidad de Vilcún no señaló con exactitud y claridad los hechos ni las causales por las cuales dio término a la relación laboral; en este mismo orden de cosas, no indicó ninguna causal legal de las contenidas en el Código del Trabajo, infringiendo en consecuencia y a criterio de este juzgador, lo señalado por el legislador laboral en el artículo 162 inciso primero del citado cuerpo legal; asimismo tampoco acreditó los pagos previsionales de todo el período de la relación laboral. Es preciso señalar que tal y como lo señala en su demanda la actora, la municipalidad demandada no acompaña ninguna carta de aviso previo al despido. En consecuencia, y conforme señala el artículo 168 inciso primero, el despido debe entenderse realizado “sin invocación de causa legal”, y por tal razón debe condenarse a la empleadora Municipalidad de Vilcún al pago de las indemnizaciones contempladas en el artículo 162 inciso cuarto y 163 inciso dos, más el recargo del artículo 168 inciso primero letra b), todas normas del Código del Trabajo, tal como se dirá en lo resolutivo del presente fallo.

DECIMO SEPTIMO: Que en cuanto al no pago de las cotizaciones previsionales y la consecuente acción de nulidad de despido, considerando que en la especie no hubo descuento de las cotizaciones de salud ni previsionales durante la vigencia de la relación laboral, y teniendo en cuenta que la sanción que establece el artículo 162 del Código del Trabajo se encuentra para aquellos casos en que ha procedido retención por parte del empleador para entregarlos a los organismos previsionales y no lo hace apropiándose de la remuneración del trabajador, lo que en la especie no ocurre y por lo demás solo en esta sentencia se declarará la existencia de relación laboral, teniendo en cuenta además que el actor presentó boletas de honorarios y efectuó declaración de impuestos, de lo que se sigue que pudo incluso haber recibido devolución de los mismos. Los efectos declarativos de una sentencia no se pueden extender a sanciones cuyos presupuestos no concurren, considerando especialmente que la municipalidad no está autorizada legalmente a descontar remuneraciones para pagos de cotizaciones dentro del contexto de un contrato de honorarios. Por lo demás, esta tesis ha sido también parte de Sentencia de Unificación de jurisprudencia, por ejemplo Rol número 50-2018 de nuestra Excelentísima Corte Suprema y muchas otras, en que en lo pertinente se indica que no procede el castigo que contempla el inciso séptimo del artículo 162 del código del trabajo, pues al ampararse la contratación a honorarios en una formula contemplada por la ley, que aunque en los hechos no fue tal, sino una laboral, opera a favor de la parte demandada una razón que la exime de las consecuencias propias de dicha punición, ya que el basamento legal en el cual se celebra los sucesivos contratos les otorga una presunción de legalidad, debiendo considerarse, además, que en el contexto que se desarrolla el proceso tal sanción se desnaturaliza, por cuanto las municipalidades, no cuenta con la capacidad convalidar libremente el despido en la oportunidad que estime del caso, desde que para ello requiere de un pronunciamiento condenatorio, se rechazará la alegación de falta de pago de cotizaciones previsionales, como fundamento de nulidad de despido.

DECIMO OCTAVO: Que respecto al apercibimiento solicitado por la actora en cuanto a la no exhibición de la totalidad de los documentos solicitados a la demandada, teniendo en cuenta la conclusión arribada por este sentenciador, se estará a lo resolutivo del presente fallo.

DECIMO NOVENO: Que la prueba incorporada por las partes y que no se analiza pormenorizadamente en nada aporta o desvirtúa lo ya concluido por este sentenciador laboral.

Y visto además lo dispuestos artículos 1, 4, 5, 7, 8, 63, 168, 172, 173, 446, y siguientes, 456, 459, 496 y siguientes del Código del Trabajo, artículo 4 de la Ley 18.883, SE DECLARA:
I.- Que SE DECLARA el apercibimiento contenido en el artículo 453 N° 5 del Código del Trabajo respecto de la demandada Municipalidad de Vilcún solicitado por el demandante Marcelo Andrés San Martín Villalba, al no exhibir la totalidad de los documentos solicitados, por lo que se tendrán por probadas las alegaciones contenidas en la demanda interpuesta por la actora.

II.- Que SE ACOGE la demanda de Marcelo Andrés San Martín Villalba, chileno, ingeniero en prevención de riesgos, soltero, cédula nacional de identidad N° 15.654.255-5, demanda de reconocimiento de relación laboral, despido injustificado o improcedente y cobro de prestaciones en contra de su ex empleador, Municipalidad de Vilcún, persona jurídica de derecho público, Rut 69.190.800-3, representada legalmente por su Alcaldesa doña Katherinne Migueles Muñoz, RUT 16.634.809-9, o por quien lo subrogue o represente en virtud del artículo 4° del Código del Trabajo, en consecuencia, se declara:
1) la existencia de la relación laboral desde el 01 de octubre de 2023 hasta el 31 de diciembre de 2024.

2) el pago de las remuneraciones de los meses de febrero, marzo y abril de 2024, por la suma de $4.140.000 pesos.

3) Indemnización por feriado legal y proporcional, por 24,73 días, por la suma de $1.318.333 pesos
4) Indemnización sustitutiva del aviso previo por la suma de $1.600.000 pesos.

5) Indemnización por 1 año de servicio por la suma de $1.600.000 pesos.

6) Incremento legal del artículo 168 letra B del Código del Trabajo, por la suma de $800.000 pesos o la suma mayor o menor que vuestra señoría determine, correspondiente a un 50% sobre los años de servicio, por no invocar causal legal para el término.
II. Que SE RECHAZA la demanda de nulidad de despido y pago de cotizaciones previsionales deducida por el actor Marcelo Andrés San Martín Villalba, en contra de su ex empleadora Municipalidad de Vilcún, persona jurídica de derecho público, Rut 69.190.800-3, representada legalmente por su Alcaldesa doña Katherinne Migueles Muñoz, RUT 16.634.809-9, o por quien lo subrogue o represente en virtud del artículo 4° del Código del Trabajo, por no cumplir los requisitos para ello en los términos que se argumentó precedentemente.
III.- Que las prestaciones otorgadas serán reajustadas y devengarán intereses en la forma prevista en el artículo 63 y 173 del Código del Trabajo según corresponda.
IV.- Que cada parte soportará sus costas.-
Regístrese, notifíquese a las partes.

RIT O- 236-2025
RUC 25-4-0654135-8
SENTENCIA DICTADA POR DON RICARDO ERICK LARENAS BUSTOS, JUEZ DE LETRAS DEL TRABAJO TITULAR DE LA CIUDAD DE TEMUCO.