Santiago, quince de septiembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que en estos autos acumulados, mediante presentaciones de fechas 4 y 12 de abril de 2024, comparecen las señoras Claudia Cutolo Zerpa y Jornellys Paduany Manzanares, quienes deducen demanda en contra la empresa Gestión y Administración Cenit Ltda., representada legalmente por el señor Juan Pinto Poehls, ambos domiciliados en Manuel Barros Borgoño N° 386, comuna de Providencia.

Fundan su pretensión haciendo presente que ingresaron a prestar servicios para la demandada en las fechas, funciones y remuneración que a continuación se indican:
Nombre de la trabajadora
fecha de inicio
funciones
remuneración
1.- Claudia Cutolo
15/1/2020
jefe de ventas
$3.060.769
2.- Jornellys Paduanny
7/1/2020
asesor inmobiliario
$2.309.383
Exponen que pusieron término al contrato de trabajo que los ligaba haciendo uso de la facultad contenida en el artículo 171 del Código del Trabajo, invocando la causal prevista en el N° 7 del artículo 160 del mismo cuerpo normativo, con fecha 31 de enero de 2024, la que transcriben, estimando que ellas configuran la causal atribuida, encontrándose el término ajustado a derecho.

En otro orden de ideas, manifiestan que su estipendio se componía de un sueldo fijo y bonos, lo que implica que son acreedoras de la semana corrida, añadiendo, además, que sus estipendios estaban compuestos por comisiones sobre los contratos de promesa de compraventa en razón de las ventas mensuales determinadas por la empresa, las que se devengaban diariamente de acuerdo a su contrato de trabajo e informadas a través de correo electrónico, manifestando que se les adeuda los montos que se exponen en los cuadros que se insertan en los respectivos libelos.

Hacen presente que debido al no pago de la semana corrida la base imponible para el pago de sus imposiciones no es la correcta, existiendo diferencias por tal motivo, siendo aplicable la sanción contemplada en el inciso quinto y siguientes del artículo 162 del Código Laboral.

Continúan su relato haciendo presente que si bien de conformidad al contrato de trabajo se encontraban exenta de jornada, siempre durante la vigencia de la relación laboral se les fijó un horario fijo de trabajo, de acuerdo a su criterio y necesidad, existiendo siempre una supervisión y vigilancia en sus labores, debiendo reportar diariamente la señora Claudia al señor Cristián Castro Azocar y la señora Jornelyss a la otra demandante de autos, lo que se realizaba telefónicamente o por correo electrónico, debiendo estar disponible además los 7 días a la semana, sin respetarse en muchas oportunidades el descanso diario. Por lo demás, debían asistir a una jornada de trabajo a las dependencias de la empresa, que no podía ser alterada a su voluntad, vulnerándose el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, cuestión que se realizaba para no pagar horas extraordinarias.

Previos fundamentos de derecho y citas legales piden que se acojan las demandas promovidas y se declare:
1.- Que la demandada incurrió en la causal contemplada en el N° 7 del artículo 160 del Código del Trabajo.

2.- Que el despido es nulo por no pago de cotizaciones de seguridad social en los términos señalados.
3.- Que se ordene a la demandada el pago de las siguientes prestaciones:
I.- Claudia Cutolo:
a) Remuneración en razón de $3.060.769 desde la fecha del despido hasta el íntegro pago de las imposiciones y la convalidación;
b) Indemnización sustitutiva de aviso previo, por $3.060.769;
c) Indemnización por años de servicios, por $12.243.076;
d) Recargo legal del 50%, por $6.121.538;
e) Feriado proporcional correspondiente a 16 días, por $157.364;
f) Feriado legal equivalente a 15 días, por $1.530.390;
g) Cotizaciones de seguridad social impagas por el período solicitado;
h) semana corrida, por $4.502.068.
II.- Jornellys Paduany:
a) Remuneración en razón de $2.309.383 desde la fecha del despido hasta el íntegro pago de las imposiciones y la convalidación;
b) Indemnización sustitutiva de aviso previo, por $2.309.383;
c) Indemnización por años de servicios, por $6.928.149;
d) Recargo legal del 50%, por $3.464.074;
e) Feriado proporcional correspondiente a “24” (sic) días, por $107.771;
f) La suma equivalente a 3 UTM, equivalente a $195.546 por promesa de compraventa en el mes de enero de 2024;
g) Cotizaciones de seguridad social impagas por el período solicitado;
h) semana corrida, por $4.706.393.
Todo con reajustes, intereses y costas.

Segundo: Que comparece el señor Alonso Varas Rogazi, abogado, en representación de la demandada, solicitando el rechazo de la acción promovida, con costas.

Reconoce la existencia de relación laboral con las actoras, las fechas de inicio, haciendo presente que estaban excluida de jornada de trabajo, de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 22 del Código del Trabajo, controvirtiendo el resto de las alegaciones expuestas.

Manifiesta que la señora Claudia Cutolo ejercía a la fecha del cese de la relación laboral labores de jefe de ventas, con un sueldo base de $1.914.013, estando a cargo del equipo de ventas. Las labores las ejerció adecuadamente hasta el 1 de febrero de 2024, fecha en la cual de manera intempestiva, sin mediar comunicación, cesó en el ejercicio de sus labores. Hace presente, que en reuniones sostenidas el día 31 de enero de 2024 manifestó que sería su último día trabajado. Expone que se intentaron contactar con ella, remitiéndole la jefatura una serie de correos que fueron contestados el 2 de febrero de 2024 –viernes- en el que manifestaba que volvía el día lunes a trabajar. Por su parte, entre los días 2 y 5 remitió mensajes de WhatsApp a su grupo de trabajo dando a entender que la relación laboral había concluido y el día 5 de febrero concurrió a la empresa únicamente con la finalidad de dejar sus herramientas de trabajo.

Explica que los incumplimientos contractuales expuestos motivaron que se pusiera término a la relación laboral el día 6 de febrero de 2024 por la causal prevista en la letra b) del N° 4 del artículo 160 del Código del Trabajo, por las razones expuestas en la misiva, la que transcribe, la que fue remitida por carta certificada el día 6 de febrero de 2024, remitiéndose comprobante del mismo a la Dirección del Trabajo, suscribiendo la trabajadora finiquito. Sostiene que con posterioridad al despido, con fecha 8 de febrero de 2024, se recibió una carta, no constándole que haya sido remitido por la trabajadora por no contar con su firma, en la que, supuestamente pondría término al contrato con fecha 31 de enero de 2024, enviada el día 2 de febrero del mismo año, sin que conste su remisión a la Dirección del Trabajo.

En cuanto a la señora Jornellys Paduany, reconoce la ejecución de labores como asesor inmobiliario. Hace presente, que la relación laboral se desarrolló sin problemas hasta el día 18 de enero de 2024, fecha en que realizó una denuncia por conductas de acoso laboral por parte del señor Cristián Castro, subgerente de ventas. Ante la misma se inició el procedimiento de investigación respectivo, de acuerdo al reglamento interno de orden, higiene y seguridad, disponiéndose el 19 de enero de 2024 una medida cautelar consistente en interrumpir todo tipo de comunicaciones con el denunciado y que en el evento de ser necesario contactarse con él, producto de la naturaleza de su cargo, debía ser por intermedio de su jefatura directa, la señora Claudia Cutolo y Marcelo Curiqueo, con copia a Cristián Scheleff, sin informar el motivo. También se realizaron entrevistas y se recopilaron antecedentes para esclarecer los hechos. La investigación concluyó el 18 de febrero de 2024, concluida la relación laboral, en el que se desestimaron las conductas atribuidas como acoso, por no tenerse por acreditadas, sin perjuicio que se tomarían medidas preventivas y educativas para los trabajadores.

En otro orden de ideas, explica que el día 31 de enero de 2024 dicha demandante también cesó el cumplimiento de sus obligaciones laborales de manera intempestiva, ausentándose a reuniones y sin asistir a la sala de ventas que tenía asignada, sin contestar los mensajes y llamados que se le hicieron. También se presentó el día 5 de febrero de 2024 en las oficinas centrales del empleador para entregar sus herramientas de trabajo, remitiéndosele el día 6 de febrero también carta de despido por la misma causal y por los hechos que indica, suscribiendo finiquito de término. Hace presente que posteriormente el 8 de febrero de 2024 recibió carta de término en los mismos términos ya expuestos respecto de la trabajadora Cutolo.

En cuanto a la semana corrida solicitada, manifiesta que la actividad de su parte es el rubro de asesorías en el mercado inmobiliario, ofreciendo, entre otras labores, proyectos inmobiliarios, para lo que se contrata a vendedores o asesores inmobiliarios, quienes asesoran desde la reserva del inmueble, gestionando la celebración de la promesa de compraventa y posteriormente celebrar la compraventa.

Para tal fin se ofrece una remuneración mixta, componiéndose la parte variable en comisiones calculadas sobre el cumplimiento de metas mensuales de promesas de compraventa y compraventas celebradas, entendiendo que no es procedente lo pedido por las trabajadoras por cuando la parte variable de las mismas no se devenga diariamente, ya que la operación no inicia y termina el mismo día, ya que está sujeto a una serie de paso, tales como contactar a un interesado en comprar, firmar eventualmente una reserva, gestiones bancarias para que se autorice el otorgamiento del mutuo hipotecario, gestiones para la redacción de la escritura de compraventa y el envío a la Notaría, la gestión de la firma por los interesados y la liberación de instrucciones notariales, lo que descarta el devengo diario.

Agrega, que el cliente queda fidelizado respecto de un determinado vendedor desde el momento de realizar con este las gestiones de la celebración de una promesa o de compraventa, y si este es celebrado un día en que por algún motivo el vendedor no se encuentra, igualmente es este quien obtiene la comisión de la operación.

En otro orden de ideas, manifiesta que su parte siempre ha actuado de buena fe, existiendo pronunciamiento judicial en la materia respecto a la situación planteada por las actoras.

En cuanto a las comisiones que percibían las trabajadoras, conforme al anexo de contratos de trabajo suscritos por ellas fluye que se acordó un sistema dinámico de comisiones que varía mensualmente y que se informaría oportunamente a cada trabajador, lo que tiene su fundamento en la naturaleza cambiante del mercado inmobiliario, debido que mes a mes hay alteraciones de elementos que pueden significar cambio en los clientes, como inflación, tasas de interés, políticas de acceso a mercados hipotecarios, por lo que el sistema de metas no es arbitrario, siendo los trabajadores informados oportunamente de los mismos.

Controvierte que hayan estado sujeto a jornada de trabajo. Por la naturaleza de su cargo debían contactar a clientes, muchas veces en horarios fuera de la jornada del trabajador promedio, debiendo realizar gestiones adaptándose a los horarios y necesidades de los clientes, siendo imposible que puedan ejercer una supervisión control al funcionamiento directo sobre la forma y oportunidad en que los trabajadores prestan funciones, confundiendo las trabajadores el concepto de fiscalización superior inmediata con la obligación contractual de todo trabajador de rendir cuentas a su jefatura, no existiendo un control continuo o cercano mediante un superior jerárquico respecto de sus labores. No obstante a ello, existían rendición de cuentas en reuniones periódicas donde cada vendedor y jefe explicaba el desempeño personal y el de su equipo de trabajo, entendiendo que lo sostenido por las partes no es más que una creación artificial.

En cuanto a la infracción al artículo 184 del Código Laboral, controvierte su infracción, haciendo presente que las trabajadoras no han experimentado un accidente o enfermedad profesional, haciendo presente que si estas exponen que se infringió su obligación en el libelo, ello no se plasmó en las respectivas cartas de despido indirecto.
Entiende que por las razones expuestas no se ha incurrió en incumplimiento a las obligaciones que impone el contrato, no existiendo deuda alguna por concepto de las prestaciones pedidas, haciendo presente que no se cumplen los requisitos del artículo 171 del Código del Trabajo, sin cumplir la carta con los requisitos y estándares de precisión para poner término al contrato. Con todo, de estimarse que existió un incumplimiento la misma no reviste la entidad suficiente que justifique el cese del vínculo laboral, estimando que son las propias trabajadoras quienes reconocieron en las actas de entrega de las herramientas de trabajo que la relación labora al 5 de febrero de 2024 no había concluido. Además, las trabajadoras realizaron el cobro de su seguro de cesantía, aportando como antecedentes los finiquitos de término que reconocen el término de la relación laboral por el despido invocado por su parte.

En cuanto a los feriados legales y proporcionales pedidos, opone excepción de pago, siendo enterados al momento de suscribirse el finiquito.

En lo tocante a la comisión por promesa de compraventa de la señora Paduany también controvierte su existencia, haciendo presente que la misma se devengó una vez finalizada la relación laboral.

Tercero: Que con fecha 10 de junio de 2024 se llevó a cabo la audiencia preparatoria. Se efectuó el llamado a conciliación, el que no prosperó, fijándose los siguientes hechos pacíficos:
1.- Existencia de relación laboral entre las partes, fecha de inicio.

2.- Que las actoras estaban contratadas bajo lo dispuesto en el artículo 22 inciso segundo del Código del Trabajo sin límite de jornada laboral.

3.- Funciones y labores que desempeñaban las trabajadoras.

4.- Remuneración de carácter variable.

Por su parte, se establecieron las siguientes cuestiones controvertidas:
1.- Determinación de la base de cálculo o remuneración percibida por las trabajadoras en la prestación de servicios, capítulos que la integran.

2.- Fecha de término de la relación laboral. En su caso, efectividad de los hechos y circunstancias expuestos en la carta de despido comunicada al empleador por parte de las trabajadoras. Cumplimiento de las formalidades legales del auto despido.

3.- En su caso, efectividad que a las actoras se les adeuda feriado legal o este fue compensado en dinero. Situación acaecida con el feriado proporcional.

4.- Efectividad que las trabajadoras percibían una remuneración de carácter diario y que la parte variable de la remuneración era o correspondía a la parte esencial de la misma y no era de carácter extraordinario, conforme lo dispone el artículo 45 del Código del Trabajo. En su caso, efectividad que las actoras tenían derecho a percibir semana corrida.

5.- En su caso, estado de pago de las cotizaciones previsionales y de seguridad social durante la relación laboral. Efectividad que se le adeudan dichas cotizaciones previsionales y de seguridad social a las trabajadoras.

Cuarto: Que el 25 de junio del año en curso se celebró la audiencia de juicio, oportunidad en que la parte demandante aportó los siguientes elementos de convicción:
Documental.
Respecto de Claudia Cutolo.

1.- Carta de despido indirecto de fecha 31 de enero del año 2024 dirigida a la empresa Gestión y Administración Cenit Ltda.

2.- Carta de envió a inspección Comunal del Trabajo Providencia de fecha 31 de enero del año 2024.

3.- Comprobantes de envió de carta certificada de Correos de Chile de fecha 2 de febrero del año 2024.

4.- Contrato de trabajo de fecha 15 de enero del año 2020.

5.- Anexo de contrato de trabajo de fecha 15 de enero del año 2020.

6.- Anexo de contrato de trabajo de fecha 1 de mayo del año 2023.

7.- Set de liquidaciones de sueldo del año 2020, correspondiente a los meses de mayo, abril, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre.

8.- Set de liquidaciones de sueldo del año 2021, correspondiente a los meses de mayo, abril, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre.

9.- Set de liquidaciones de sueldo del año 2022, correspondiente a los meses de mayo, abril, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre.

10.- Set de liquidaciones de sueldo del año 2023, correspondiente a los meses de mayo, abril, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre.

11.- Liquidación de sueldo de enero 2024.

12.- Correo electrónico de fecha 4 de septiembre del año 2023, asunto “cierre mes de ventas agosto 2023”, incluye cadena de arrastre de correo electrónicos de fecha 31 de agosto del 2023.

13.- Correo electrónico de fecha 18 de enero del 2024, asunto “Cierre mes ventas diciembre 2023”, incluye cadena de correos de fecha 31 de diciembre 2023.

14.- Correo electrónico de fecha 11 de julio del año 2023, asunto “cierre mes de ventas junio 2023”, incluye correo de arrastre de fecha 1 de julio del 2023.

15.- Correo electrónico de fecha 16 de octubre del 2023, asunto “cierre mes ventas septiembre 2023”, incluye correo de arrastre de fecha 1 de octubre del 2023.

16.- Correo electrónico de fecha 17 de agosto del 2023, asunto “cierre mes de venta julio 2023”, incluye correo de arrastre de fecha 16 y 1 de agosto del 2023.

17.- Correo electrónico de fecha 2 de noviembre del 2023, asunto “cierre mes venta octubre 2023”.

18.- Correo electrónico de fecha 1 de diciembre del 2023, asunto “cierre mes venta noviembre 2023”.

19.- Correo electrónico de fecha 17 de enero 2024, asunto “tabla bono x cumplimiento meta-jefe ventas tradicionales RM.

20.- Correo electrónico de fecha 12 de enero de 2024, asunto “bonos por venta pendiente”.

21.- Correo electrónico de fecha 20 de septiembre de 2022, asunto “condiciones jefe de ventas externa”, incluye correo de arrastre de fecha 21 de septiembre 2022 22.

22.- Correo electrónico de fecha 27 de diciembre 2022, asunto “Nuevo Horario de Verano Salas de Ventas & Uso Uniforme Leben”.

23.- Correo electrónico de fecha 20 de marzo, asunto “cierre temporal salas de ventas”.

24.- Correo electrónico de fecha 11 de septiembre 2023, asunto “reunión de ventas 11 de septiembre a las 9:14”.

25.- Correo electrónico de fecha 3 de abril de 2023, asunto “nueva distribución de equipos de venta + metas abril + coordinación semanal”.

26.- Correo electrónico de fecha 17 de mayo 2017, asunto “Nuevo Horario de Invierno Salas de Venta”.

27.- Correo electrónico de fecha 16 de noviembre 2023, asunto “Cronograma sala de ventas”.

28.- Correo electrónico de fecha 23 de mayo del 2023, asunto “horario evento best place t olive”.

29.- Correo electrónico de fecha 10 de noviembre 2023, asunto “Descuentos, Metas & Comisiones noviembre 2023”, incluye correos de arrastres de fecha 15 de diciembre 2023, 16 de noviembre 2023.

30.- Comprobante de licencia médica electrónica, de fecha 26 de octubre del 2023.

31.- Comprobante de licencia médica electrónica, de 10 de noviembre del 2023.

32.- Informe médico Psiquiátrico de fecha 5 de diciembre del 2023 emitido por el Dr Wilson Valdés Lizana, Rut 16.006.607-5, médico psiquiatra.

33.- Conversaciones de WhatsApp desde julio 2023 a enero 2024 entre la demandante Claudia Desiree Cutolo Zerpa y doña Alejandra Opazo Rodríguez
34.- Conversaciones de WhatsApp entre la demandante Claudia Desiree Cutolo Zerpa y don Cristian Castro Azocar.

Respecto a la trabajadora Jornellys Paduany.

35.- Carta de despido indirecto de fecha 31 de enero del año 2024 dirigida a la empresa Gestión y Administración Cenit Ltda.

36.- Carta de envió a inspección Comunal del Trabajo Providencia de fecha 31 de enero del año 2024.

37.- Comprobantes de envió de carta certificada de Correos de Chile de fecha 2 de febrero del año 2024.

38.- Contrato de trabajo de fecha 7 de enero del 2020.

39.- Set de liquidaciones de sueldo de año 2022 de los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre.

40.- Set de liquidaciones de sueldo de año 2023 de los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre.

41.- Correo electrónico de fecha 5 de octubre del 2020, asunto “metas & comisiones octubre 2020.

42.- Correo electrónico de fecha 26 de octubre del 2021, asunto “condiciones de venta leben octubre 2021”.

43.- Correo electrónico de 4 de abril 2022, asunto “comisiones & metas abril 2022”.

44.- Correo electrónico de fecha 20 de enero 2021, asunto “comisiones enero 2021”.

45.- Correo electrónico de fecha 15 de diciembre 2020, asunto “comisiones y metas diciembre 2020”.

46.- Correo electrónico de 08 de mayo 2023, asunto “Metas & Comisiones mayo 2023”.

47.- Correo electrónico de fecha 04 de noviembre 2020, asunto “Metas & Comisiones Proyectos Leben noviembre 2020”.

48.- Correo electrónico de fecha 03 de diciembre 2023, asunto “Metas Equipo Ventas: diciembre 2023”.

49.- Correo electrónico de fecha 06 de septiembre 2020, asunto “Metas y Comisiones: septiembre 2020”.

50.- Correo electrónico de fecha 29 de julio 2022, asunto “solicitud-liquidación jornellys Paduany”.

51.- Correo electrónico de fecha 18 de enero 2024, asunto “denuncia acoso laboral Cristian castro azocar”.

52.- Correo electrónico de fecha 26 de enero del 2024, asunto “procedimiento de investigación de denuncia de acoso laboral”.

53.- Correo electrónico de 14 de agosto del 2023, asunto “devolución de reservas”.

54.- Correo electrónico de fecha 17 de agosto del 2022, asunto “solicitud anticipojornellys paduany”.

55.- Correo electrónico de fecha 27 de diciembre 2022, asunto “Nuevo Horario de Verano Salas de Ventas & Uso Uniforme Leben”.

56.- Correo electrónico de fecha 20 de marzo, asunto “cierre temporal salas de ventas”.

57.- Correo electrónico de fecha 11 de septiembre 2023, asunto “reunión de ventas 11 de septiembre a las 9:14”.

58.- Correo electrónico de fecha 3 de abril de 2023, asunto “nueva distribución de equipos de venta + metas abril + coordinación semanal”.

59.- Correo electrónico de fecha 17 de mayo 2017, asunto “Nuevo Horario de Invierno Salas de Venta”.

60.- Correo electrónico de 16 de noviembre 2023, asunto “Cronograma sala de ventas”.

61.- Correo electrónico de fecha 23 de mayo del 2023, asunto “horario evento best place t olive”.

62.- Correo electrónico de fecha 10 de noviembre 2023, asunto “Descuentos, Metas & Comisiones noviembre 2023”, incluye correos de arrastres de fecha 15 de diciembre 2023, 16 de noviembre 2023.

63.- Correo electrónico de fecha 5 de marzo 2021, asunto “Liquidación Jornellys Paduany –enero 2021”.

64.- Correo electrónico de fecha 3 de octubre 2022, asunto “liquidación de sueldo”.

65.- Correo electrónico de fecha 29 de enero 2024, asunto “Solicitud Detalles de Comisiones por Unidades Escrituradas año 2022 y 2023 - Jornellys Paduany”, incluye correo electrónico de arrastre de fecha 26 y 12 de enero 2024.

66.- Correo electrónico de fecha 15 de diciembre 2023, asunto “solicitudliquidaciones de sueldo jornellys Paduany”.

Confesional.

Declaró el representante legal de la demandada, quien señaló: que es gerente inmobiliario en la empresa, conoce a las demandantes, trabajaban en el equipo inmobiliario suyo en el área de ventas, no era su jefe directo pero estaban dentro de su gerencia; las demandantes se auto despidieron; las demandantes en ocasiones tenían que ir a las dependencias de la oficina, era mixto, trabajo en oficina y en salas de venta; no sabe si las trabajadoras podían faltar cuando querían pero no había control de horario, no tiene esa información; las salas de venta abrían a las 10:00 y cerraban a las 18:00 horas; el cargo de asesor inmobiliario debía responder a los potenciales clientes y buscar cerrar ventas; se armaban metas a principios de año con números distintos en cada mes, pero se informaban mensualmente a la trabajadora; no sabe si se entregaban anexos a las liquidaciones de sueldo, pero se multiplicaba las ventas por un valor porcentual se multiplicaba las ventas mensuales que hacían el mes; había un correo electrónico que informaba las ventas finales, que eran las aceptadas, no tiene el detalle acerca de cómo las demandantes sabían las comisiones; el gerente de ventas recibió denuncias de acoso laboral, el señor Cristián Campos, se sabía la denuncia de las demandantes y de otra persona Raquel Sarchensky, no conoce los términos de la misma.

Testimonial.

Declaró la señora Rahzi Suárez la que expuso: conoce a las partes del juicio, trabajaron junto con las demandantes, trabajaron aproximadamente 2 años; la testigo dejó de trabajar hace casi 1 año, era coordinadora de ventas, backoffice de los jefes de venta, trabajaba directamente con los jefes de ventas y por eso tenía relación con los asesores de ventas; las demandantes percibían sueldo base y comisiones, esta última a través de ventas de departamento y por metas; las metas llegaban a través de correo electrónico mes a mes, no estaban documentadas, solo en un correo, todos los meses llegaban las nuevas metas; acerca de la forma de las comisiones señala que sabían de la misma a través de sus liquidaciones de sueldo, no se sabía el detalle, cada trabajador llevaba su propio registro, no recibían anexo de comisiones; las demandantes tenían un jefe directo, tenían un horario de trabajo, dependía de la jornada laboral, no podían administrar su tiempo, recibían órdenes directas, tenían reuniones diarias de trabajo; Cristián Castro era el jefe de la testigo y las demandantes, su forma de trabajar la califica como estricta; se presentó una denuncia, se formularon de manera anónima, pero hubo una por Jornellys por un tema de acoso; el señor Campos por rumores se sabía que hubo 2 denuncias previas y la de Jornellys era una tercera; veía el trato del señor Campos, veía los tratos, conversaciones como se comportaba él sobre ella, comenzó a sufrir ataques de pánico, tuvieron reuniones que la trató mal delante de gente, asesores, conversaciones con palabra que no debía decir, palabras no adecuadas; Claudia hubo momento en que ya no quería ir a la oficina por el trato directo para no tener que conversar con él.

Contrainterrogado por la parte demandante: era jefe de ventas y asesor de ventas; cuando se refiere a relación compleja se refiere a un trato hostil comunicacional.

Interrogado por el tribunal expresó: que por malos tratos se refiere con la forma de dirigirse a terceros, se dirigía a las personas de manera despectiva, minimizaba a personas delante a terceros, realizaba acusaciones sin tener pruebas, por ejemplo en una reunión se dirigió a la señora Jornellys indicando que era una manzana podrida y que no se podía dirigir a ellos por los que los iba a contaminar, ello fue en enero de 2024, también en enero en la misma reunión le dijo a Claudia que tenía poco carácter y por eso le puso un par hombre porque ella no tenía carácter, le dijo a Claudia que la puso como jefe de ventas para que no la echaran, que gracias a él tenía ese puesto.

Exhibición de documentos.

Se solicitó la exhibición de los siguientes instrumentos:
1.- La exhibición del contrato de trabajo y anexos de las demandantes por el periodo de la relación laboral desde enero 2020 a enero 2024.

2.- Las liquidaciones de sueldo de las demandantes desde enero 2020 a enero 2024.

3.- Las Liquidaciones de Comisiones según lo señalado en el artículo 54 Bis del CT de las demandantes desde enero 2020 a enero 2024.

4.- Entrega de Metas enviadas a las demandantes desde enero 2020 a enero 2024.

5.- Informe y/o planillas de metas cumplidas a las demandantes desde enero 2020 a enero 2024.

6.- Detalle de comisiones efectuadas por las demandantes desde enero 2020 a enero 2024.

7.- Investigación interna por denuncia de acoso laboral interpuesta por la demandante Jornellys Jeoryana Paduany Manzanares, incluyendo el descriptor de cargo de los investigadores, declaraciones de los testigos, denunciante y denunciado y las medidas de resguardo adoptadas por la empresa.

8.- Procedimiento interno de la empresa respecto a protocolo en cuanto a conductas de acoso laboral.

9.- Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad, firmado por ambas demandantes.

Se tuvo por cumplido lo ordenado en relación a los documentos indicados en los numerales 1, 2, 7, 8 y 9, pidiéndose la aplicación del apercibimiento legal contemplado en el N° 5 del artículo 453 del Código Laboral en relación al resto.

Oficios.

1.-Isapre Consalud.

2.- Afp Plan Vital.

3.-AFC.

4.- Dr. Wilson Valdés Lizana.

5.- Colmena Golden Cross S.A.

Quinto: Que, por su parte, la demandada aportó los siguientes antecedentes probatorios correspondientes a:
Documental.

1.- Contrato laboral y Anexos de Claudia Cutolo.

2.- Comprobantes de vacaciones de Claudia Cutolo.

3.- Liquidaciones de sueldo de Claudia Cutolo desde enero 2020 hasta febrero 2024.

4.- Comprobantes de pago de remuneraciones de Claudia Cutolo.

5.- Certificado de pago de cotizaciones previsionales de Claudia Cutolo desde enero 2020 hasta febrero 2024.

6.- Carta de notificación del término de la relación laboral enviado por Gestión y Administración Cenit Limitada a Claudia Cutolo, con su correspondiente certificado de envío.

7.- Finiquito de contrato de trabajo otorgado por Claudia Cutolo.

8.- Acta de entrega de equipos de trabajo de Claudia Cutolo.

9.- Descriptor de cargo de jefe de ventas.

10.- Licencia médica de Claudia Cutolo, por enfermedad común.

11.- Contrato laboral y Anexos de Jornellys Paduany.

12.- Comprobantes de vacaciones de Jornellys Paduany.

13.- Liquidaciones de sueldo de Jornellys Paduany, de enero 2020 hasta febrero 2024.

14.- Comprobantes de pago de remuneraciones de Jornellys Paduany.

15.- Certificado de pago de cotizaciones previsionales de Claudia Cutolo desde enero 2020 hasta febrero 2024.

16.- Certificado pago de remuneraciones de Jornellys Paduany.

17.- Carta de notificación del término de la relación laboral enviado por Gestión y Administración Cenit Limitada a Jornellys Paduany, con su correspondiente certificado de envío y comunicación a la Dirección del Trabajo.

18.- Finiquito de contrato de trabajo otorgado por Jornellys Paduany.

19.- Acta de entrega de equipos de trabajo de Jornellys Paduany.

20.- Lista de asistencia a reunión de ventas, a la que las demandantes no asistieron.

21.- Licencia médica de Jornellys Paduany, por enfermedad común.

22.- Comprobantes de constancia laboral de la Dirección del Trabajo, de incumplimiento de obligaciones de las demandantes Claudia Cutolo y Jornellys Paduany.

23.- Denuncia de acoso laboral realizada por Jornellys Paduany.

24.- Informe de investigación ante denuncia de acoso laboral realizada por Jornellys Paduany.

25.- Carta de autodespido de Claudia Cutolo y Jornellys Paduany, junto al sobre, y el seguimiento en línea de Correos de Chile.

26.- Carta de notificación del término de la relación laboral enviado por Gestión y Administración Cenit Limitada a Jornellys Paduany, con su correspondiente certificado de envío y comunicación a la Dirección del Trabajo.

27.- Sentencias de primera instancia, recurso de nulidad, y recurso de unificación de jurisprudencia, así como certificado de sentencia firme y ejecutoriada respecto de la causa M-382-2019 tramitada ante el 2° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en la que expresamente se señala que a los vendedores de Gestión y Administración Cenit Limitada no se les aplica el beneficio de la semana corrida del art. 45 del Código del Trabajo.

Testimonial.

1° testigo Felipe Davanzo el que indicó: que es gerente del área de recursos humanos, entró en julio de 2023 a la demandada; la empresa se dedica a la gestión, venta, asesoramiento de inmuebles residenciales; entiende que el juicio es de dos personas del área de venta que se auto despidieron, los fundamentos eran que no se cumplieron ciertas condiciones de trabajo, una denuncia de acoso laboral de Jornellys, e ítems que dice relación con la remuneración variable; Cutolo era asesora inmobiliaria y en mayo de 2023 pasó a ser jefa de ventas del canal tradicional, el jefe de ventas asesora y lidera un equipo de ventas; el jefe de venta tiene un bono de ventas, no son comisiones, que corresponde al total de ventas que realizó ese equipo que era el 0,10% de lo que vendió el equipo, estaba establecido por zonas, la zona era liderada por el jefe de ventas; el asesor cumple la ejecución de la venta, asesora al cliente y los procesa para ejecutar la venta, el asesor tradicional responde al jefe de ventas y está presente en la sala de ventas; el asesor si percibe comisiones y ejecuta la venta como tal; las comisiones del asesor inmobiliario, era Jornellys, correspondía a un porcentaje de la venta efectivamente realizada, validada, el factor era de 0,3 a 0,5 dependiendo del tipo de ventas; se comunicaba al final de cada mes lo que le correspondía; en caso de dudas podía preguntarse al subgerente o al subgerente inmobiliario y era una planilla que estaba a disposición; no se pagaba semana corrida porque de acuerdo a la estructura o forma en que debe considerarse la semana corrida no se aplica, el bono no está asociado a la semana corrida y tratándose de las comisiones, como se devengó la venta y comisión por no se devenga de manera diaria; a nadie se le paga semana corrida; en cuanto a la denuncia de acoso hay distintos canales para recibir denuncias, Jornellys realizó una denuncia en enero de 2024, una vez realizada contra el subgerente de ventas, Cristián Campos, se activaron los protocolos del reglamento interno, se tomó medidas preventivas de manera inmediata no podían tener comunicaciones directas sino a través por un intermediario, se ajustó el procedimiento al reglamento interno que se entregaba a todos los trabajadores; se citó a declarar a la denunciante, el señor Castro, participó Claudia Cutolo y Patricia Suárez como testigos se arribó a una conclusión de que no habían antecedentes suficientes para determinar acoso laboral, ello fue con posterioridad a la salida de la demandante, se informó a la Dirección del Trabajo.

Contrainterrogado por la demandante respondió: se le exhibe la liquidación de sueldo del mes de diciembre de 2023, refiere que el bono por ventas está en un anexo de contrato que establece la forma de cálculo, ahora como se llegó al cálculo están en las planillas que ya están validadas, informándose el correo electrónico; todo lo variable era informado por correo electrónico; es posible que cierre en el día, pero la validación se produce una vez que pasa por operaciones comerciales; Alonso Varas es el abogado jefe de la compañía, el que también defiende a la compañía; Alonso Varas componía parte de la comisión.

2° testigo Carol Espinoza quien expuso: que trabaja en la demandada desde 2021, como encargada de remuneraciones; el asesor de ventas tiene un sueldo base, gratificación, asignación, colación y comisiones, se informan por la gerencia comercial se informa en UF que se transforma en un monto que se paga a fin de mes; el jefe tiene un bono por venta.

Contrainterrogado por la parte demandante manifestó: que en cuanto a la forma como conocen las comisiones y bono, señala que no sabe porque se le limita a confeccionar las liquidaciones en caso de dudas tenían que resolver con sus jefes, solo le informan, la gerencia comercial; no se entregan anexos de liquidaciones; en la denuncia por acoso laboral de la demandante, participó en la investigación y Alonso Varas, estuvo participando en las entrevistas a la denunciante y a Cristián Castro, entendiendo que fue una denuncia por acoso laboral antes de la ley Karim, la investigación siguió en curso pese a que la demandante dejó de pertenecer a la empresa y con la prueba no se logró acreditar acoso laboral; que estuvo presente en la declaración de las demandantes, no recuerda que haya habido testigos, presentó una conversación de WhastApp una carpeta con impresión de Whatsapp y correos; entiende que el señor Castro tuvo otras denuncias, tiene conocimiento de 3.

Sexto: Que los hechos pacíficos fijados por el tribunal, las circunstancias reconocidas por las partes en el libelo y en la contestación, como la prueba aportada por las partes, analizada de conformidad a las reglas de la sana crítica, permiten concluir:
1.- La existencia de la relación laboral entre las actoras y la demandada, respecto de la señora Cutolo desde el día 15 de enero de 2020 y en cuanto a la señora Paduany a partir del 7 de enero del mismo año, cuestión que no fue objeto de controversia.

2.- Que la señora Cutolo a partir del mes de mayo de 2023 comenzó a desarrollar labores como jefa de ventas. El cargo a la fecha de término es una cuestión en que las partes se encuentran contestes, mientras que la data a partir del cual comenzó a ejercer dicha labor aparece del anexo suscrito por ambas partes, mediante firma electrónica, de fecha 1 de mayo de 2023.

3.- Que la señora Paduany ejercía labores de asesor inmobiliario, lo que es un asunto pacífico, según se advierte del reconocimiento efectuado por la empresa en su escrito de contestación.

4.- Que ambas trabajadoras durante la totalidad de la vigencia de la relación laboral percibieron una remuneración mixta. La señora Cutolo con el cargo anterior que desarrollaba percibía un sueldo base, gratificación legal y un ítem denominado comisiones, más tres percepciones no remuneracionales, correspondientes a una asignación de movilización, colación y otra denominada traslado; a partir del mes de mayo de 2023 existen meses en que percibió solo comisiones –mayo, junio, julio, de 2023-, en otro bono de ventas –agosto, septiembre, octubre, diciembre de 2023, enero y febrero de 2024-, cuestión que aparece de sus liquidaciones de sueldo. Por su parte, la señora Paduany percibía un sueldo base, comisiones por venta, gratificación, más dos percepciones no remuneracionales.

Lo anterior aparece de las liquidaciones de remuneraciones de ambas trabajadoras.

5.- Que con fecha 2 de febrero de 2024 las trabajadoras remitieron al domicilio de la empresa consignada en el contrato de trabajo carta de despido indirecto, informando el término de la relación laboral a partir del 31 de enero de 2024, atribuyéndoles haber incurrido a la empresa en la causal prevista en el N° 7 del artículo 160 del Código del Trabajo, lo que se tendrá por cierto de las cartas remitidas, los formulario de admisión de envíos registrados emitidos por Correos de Chile y los comprobantes de envío a la inspección del Trabajo.

6.- Que las trabajadoras suscribieron con fecha 5 de febrero de 2024 un acta de entrega de herramientas de trabajo entregado y confeccionada por la empresa, en el que se consignó la recepción de diversos elementos de trabajo, conteniendo las mismas una declaración en la que se indica que la relación laboral se encuentra plenamente vigente.

7.- Que con fecha 6 de febrero de 2024 la empresa remitió a las trabajadoras carta de despido, en el cual se informa el término de la relación laboral atribuyéndoles la causal prevista en la letra b) del N° 4 del artículo 160 del Código del Trabajo, remitiendo la misiva al domicilio consignado en el anexo de contrato de trabajo de fecha 25 de junio de 2020 de la señora Paduany, en el que se modificó el domicilio de la trabajadora, y en el indicado por la actora en el finiquito tratándose de la señora Cutolo, a ambas por carta certificada, lo que se aprecia de las cartas de despido y los comprobantes de envío del mismo.

8.- Que el 23 de febrero de 2024 las actoras suscribieron finiquito, documentos que contiene fecha de término de la relación laboral el día 6 de febrero de 2024 y el término del contrato por el despido de la empresa, por la causal señalada en la letra b) del N° 4 del artículo 160 del Código Laboral, y en el cual ambas efectuaron reserva de acciones para reclamar sobre el despido indirecto.

9.- Que ambas demandantes suscribieron un anexo de contrato de trabajo a través del cual se acordó que estas, de acuerdo a la función que desarrollaban, se les pagaría una comisión que se calculará sobre la base de los contratos de promesa de compraventa celebrados por su intermediación de acuerdo al cumplimiento de metas mensuales, metas que se informarán de manera mensual al trabajador a través de la circular de metas mensuales, pago que se hará al mes siguiente de la firma de la promesa de compraventa o escritura de compraventa, añadiendo los documento que las comisiones serán pagadas solo una vez por cada producto vendido y nunca existirá la duplicidad de comisión sobre un mismo documento de venta o sobre un mismo producto vendido, lo que consta del anexo de la fecha de dicho despido.

10.- Que las partes acordaron formalmente, en el contrato de trabajo, que las trabajadoras quedarían exentas de jornada laboral, asunto en que las partes están contestes.

11.- Que con fecha 18 de enero de 2024 la señora Paduany presentó una denuncia por acoso laboral en contra del señor Cristián Castro Azócar, adoptándose la medida, mientras dura la investigación, de prohibición de contacto y comunicación con el agresor, el que concluyó el 18 de febrero del mismo año, estableciéndose que no se logró acreditar los hechos de acoso atribuidos por el empleador, salvo aquella que dice relación en que al llegar un nuevo jefe de equipo de ventas, en su calidad de subgerente de área, les comentó el perfil de cada uno de los integrantes del equipo, señalando que la señora Paduany era una trabajadora conflictiva, estimando que ello no reviste de una gravedad para calificar el hecho como acoso laboral, por ser un evento único y no afectar el ambiente laboral, cuestión que aparece del informe aportado por la empresa.

12.- Que en el finiquito suscrito por las trabajadoras se le pagó a la señora Cutolo el equivalente 28,79 de feriados, por la suma de $2.380.177, mientras que a la señora Paduany el monto de $1.919.650, por el equivalente a $48,13 días, lo que se demuestra en los respectivos instrumentos.

Séptimo: Que el primer punto de controversia dice relación con la fecha de término de la relación laboral y la forma en que concluyó esta. Así, las trabajadoras sostienen que el término ocurrió el día 31 de enero de 2024 producto que estas hicieron uso de la figura del despido indirecto; por su parte, la empresa manifiesta que el cese se produjo a raíz de la terminación unilateral del mismo por parte del empleador, por haber incurrido las actoras en una causal de despido disciplinario, el que habría ocurrido el 6 de febrero del mismo año.

Debe precisarse que el auto despido, al igual que el despido propiamente tal, son actos jurídicos unilaterales ejecutados por el trabajador o empleador, respetivamente, y a través del cual estos ponen en conocimiento de este o aquel su decisión de poner término a la relación laboral que los ligaba. Este no requiere el consentimiento de la contraparte, bastando para su perfeccionamiento la manifestación inequívoca de la voluntad de quien la expresa, siendo en ese instante en que la misma se perfecciona y se producen los efectos jurídicos de la decisión, lo que ocurre, tratándose del despido indirecto, con la puesta en conocimiento de la contraparte de la misma personalmente o mediante la remisión de la carta respectiva, todo de acuerdo a lo consignado en el artículo 162 del Código del Trabajo, en relación a lo consignado en el inciso cuarto del artículo 171 del citado cuerpo normativo. Así, las únicas diferencias que existen entre uno y otro es el sujeto de la relación jurídica que manifiesta su voluntad y que esta en el caso del despido puede ser manifestada también de manera tácita, mediante actuaciones que supongan en definitiva la decisión de poner término al contrato, como sucede por ejemplo con el cierre definitivo de la empresa, cuestión que no ocurre en la hipótesis del artículo 171 del Código del Trabajo, ya que en dicho caso la voluntad siempre debe manifestarse expresamente y con las formalidades ya indicadas.

En la especie, resulta claro que las actoras remitieron a la empresa su decisión de poner término a la relación laboral el día 2 de febrero de 2024, informando el cese de sus labores a partir del 31 de enero del mismo año, cumpliendo con la obligación de remitir la carta de término al domicilio de la empresa consignada en el contrato de trabajo y enviando copia de la misma a la Dirección del Trabajo, cumpliéndose con las formalidades legales y perfeccionándose, consecuentemente, con ello su decisión. En ese sentido resulta irrelevante lo expuesto en las constancias de recibo de elementos de trabajo, toda vez que las mismas si bien fueron suscritas por las trabajadoras, se trata de una frase de un documento confeccionado por la misma empresa y que en ningún caso supone una retractación de la decisión, careciendo de valor probatorio en ese acápite, habiendo las demandantes remitido las misivas 3 días antes. También carece de valor lo expuesto en los finiquitos, máxime cuando ambas trabajadoras hicieron reserva de acciones, resguardando su derecho para accionar en razón del despido indirecto, siendo absurdo suponer que la relación laboral se mantenga vigente cuando las trabajadoras ya exteriorizaron con las formalidades legales su decisión de poner término a la relación laboral.

Finalmente, la empresa en su contestación hace referencia a unos correos y conversiones con la señora Cutolo que demostrarían la inexistencia del auto despido, los que por cierto no fueron acompañados, sin perjuicio que los mismos tampoco en ningún caso puede suponer una suerte de retracto de su decisión, más aun cuando es un hecho que con posterioridad al 31 de enero de 2024 las trabajadoras dejaron de ejercer sus labores, limitándose hacer entrega de sus herramientas de trabajo, ya que cual sería el motivo de la entrega de los mismos y su recepción por parte de la empresa sino el cese del vínculo laboral. En ese sentido, la empresa no plantea una razón alternativa que permita justificar de otra forma la entrega de estos y que permita estimar que dicha acción no guarde relación con el término del contrato de trabajo, limitándose a señalar que las partes cesaron en sus labores.

Por las razones expuestas se tendrá que la relación laboral concluyó de la forma expuesta por las actoras y el día 31 de enero de 2024.

Octavo: Que en lo tocante a la acción de despido indirecto cabe preciar que ambas demandantes atribuyen a la empresa haber incurrido en la causal contemplada en el N° 7 del artículo 160 del Código del Trabajo, imputándole a la empresa, según se lee en la carta de término, las siguientes cuestiones:
1.- La no suscripción en el contrato de trabajo de las metas y porcentajes correspondientes a las comisiones, las que eran entregadas mensualmente por correo electrónico, cambiando mensualmente, cada 3 meses o dependiendo del proyecto, por la voluntad de la empresa, lo que afecta sus remuneraciones debido que de manera constante se aumentan las metas para obtener porcentaje de comisiones, sin ser informadas previamente del cambio, no teniendo certeza a cuando asciende su remuneración variable, no obteniendo los datos para determinar el monto, vulnerando el principio de certeza de remuneraciones,
2.- La no entrega de un detalle en las liquidaciones que contuviera un anexo de los montos de cada comisión/bono, premio u otro incentivo que podían percibir durante el mes, además del detalle de cada operación que le dio origen y la forma empleada para su cálculo, lo que implica que no conozcan la forma en que se estaba pagando su trabajo, quedando en una incertidumbre económica, no pudiendo planificar su sueldo.

La señora Cutolo en este extremo expuso que en el mes de septiembre de 2023 informó a la empresa que sus ventas no estaban cuadrando con el pago de comisiones, asumiendo el error de cálculo en enero de 2024, pagando ese período, lo que afectó el pago de su licencia médica en los meses de octubre y noviembre de 2023, la remuneración imponible en estos meses, cotizando por un inferior al que debió ser pagado y, además, en enero de 2024 se informó un nuevo cambio de comisiones, lo que afecta su remuneración debido que se aumentó la meta para obtener comisiones.

3.- El incumplimiento a la obligación de pago de semana corrida, la que debe ser pagada de acuerdo al carácter variable de sus remuneraciones y una jornada de trabajo de 5 días, con el perjuicio económico y previsional que ello conlleva.

4.- Sobrecarga laboral, debiendo ejercer sus labores en extensas jornadas, excediendo las horas permitidas, situación de la que se aprovechó su empleador en razón del artículo 22 del Código del Trabajo, la que no era aplicable, ejerciendo labores en un lugar determinado, reportaba, recibía órdenes directas, aprovechándose el empleador en cuando al no pago de sobretiempo y la merma en el pago de imposiciones y el consecuente cansancio que conlleva.

5.- Tratos humillantes recibidos por parte del señor Cristián Castro Azocar, subgerente de ventas, respecto de quien desde que ingresaron a la empresa han recibido un comportamiento agresivo y humillante, teniendo denuncias por acoso laboral dentro de la empresa, cometiendo malos tratos consistentes en gritos en llamados telefónicos, conversaciones de WhatsApp con amenaza e inultos, ha manifestado su disconformidad con la contratación de gente extranjera y tiene un comportamiento agresivo dirigido hacia el personal femenino y extranjero de la empresa.

En este acápite la señora Cutolo añadió que la situación le ha generado estrés, ataques de pánico, problemas emocionales que le han afectado su vida personal al e integridad, infringiendo la empresa el artículo 184 del Código del Trabajo.

La señora Paduany agrega en este punto que la situación la puso en conocimiento del señor Cristián Scheleff, superior jerárquico en la empresa, sin tener respuesta a las consultas, luego de más de 20 días de espera se llevó a cabo una reunión por video en la que estuvo presente el señor Carol Espinoza, quien también trabajaba en el área, teniendo una actitud de oyente, indicando que se comunicarían con el señor Castro, presentando el 18 de enero de 2024 una denuncia interna por acoso laboral en contra del señor Castro, sin haberse tomado una medida al respecto, debiendo incluso relacionarse directamente.

Por su parte, además, la señora Cutolo añadió como otro incumplimiento en su carta de autodespido que en enero de 2024 le informaron que las vacaciones no serían pagadas con base de cálculo de los últimos 3 meses efectivamente trabajados, ya que desde octubre de 2023, con la entrada del nuevo gerente de recursos humanos, cambiaron el concepto de comisiones a bono de ventas y con este concepto no aplica para el cálculo del pago de las vacaciones, lo que tampoco consta en ningún anexo al contrato de trabajo.

Finalmente, la señora Paduany también agregó otro incumplimiento, que dice relación con que la empresa le habría ofrecido en el año 2022 un sueldo base de $800.000, lo que no se respetó, pagándosele el monto de $714.000.

Noveno: Que para resolver la acción de despido indirecto basta con señalar que el inciso tercero del artículo 54 bis del Código Laboral expone:  “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, y conforme a lo señalado en los incisos precedentes, las liquidaciones de remuneraciones deberán contener en un anexo, que constituye parte integrante de las mismas, los montos de cada comisión, bono, premio u otro incentivo que recibe el trabajador, junto al detalle de cada operación que le dio origen y la forma empleada para su cálculo”.

Del tenor de la disposición indicada se aprecia que respecto de los trabajadores que perciban una remuneración variable, total o en parte, el empleador se encuentra en la obligación de hacer entrega a estos de un anexo de manera conjunta a las liquidaciones de sueldo, lo que tiene por objeto permitir al trabajador conocer la forma en que se determina por la empresa el estipendio mixto, lo que, tal como se expone en la carta de término, tiene por objeto dar cumplimiento al principio de certeza de remuneraciones, único medio que tiene un trabajador para conocer si la parte variable de su estipendio se encuentra correctamente enteradas.

En ese sentido, habiéndose solicitado la exhibición de tales instrumentos, la empresa no dio cumplimiento al mismo, lo que permite concluir que efectivamente la empresa no ha dado cumplimiento a la obligación legal dispuesta, lo que constituye una infracción a la normativa, encontrándose establecida el quebrantamiento atribuido en las cartas de despido. Debe consignarse que el representante legal de la empresa expone que las comisiones devengadas son informadas por correos electrónico, los que tampoco fueron acompañados al proceso, no cumpliéndose con el estándar normativo, ya que para poder asimilarse a lo dispuesto en la normativa necesariamente debe entregarse mensualmente, lo que no fue demostrado, ya que los correos electrónicos aportados dicen relación con las metas o comisiones mensuales que deben cumplirse y solo a petición de las trabajadoras se informaba la forma de cálculo de las mismas.

En lo tocante al cumplimiento de jornada de trabajo, es pacífico que en el contrato de trabajo se acordó que las trabajadoras se encontraban exentas del cumplimiento de jornada laboral.

Para controvertir el contenido del mismo, las demandantes acompañan una serie de correos electrónicos remitidos a un conjunto de personas, entre ellas las demandantes de autos, entre los cuales se encuentra uno de 27 de diciembre de 2022, en el cual el señor Cristián Castro, superior jerárquico de las trabajadoras demandantes y subgerente de ventas, expone que a partir del 3 de enero de 2022 el horario de atención de las salas de ventas sería de 11:00 a 19:30 horas, con horario de colación de 14:00 a 15:00 horas, añadiéndose que para cumplir el horario necesariamente se debe llegar antes del mismo para abrir el punto de venta y cerrar después de la hora señalada.

También se acompaña otro de 20 de marzo de 2020, remitido también entre otras personas a la trabajadora durante el período de pandemia que asoló el país, también por el subgerente de ventas, en el cual se informa el cierre de las salas de ventas, imponiendo una jornada de trabajo que se extiende de lunes a domingo de 11:00 a 19.30 horas.

Los correos electrónicos indicados, unido a lo expuesto por la testigo de las demandantes, la que genera convicción en dicho punto al ser una testigo presencial, ser trabajadora de la empresa durante el tiempo que prestaron servicios las actoras, y en cuyo relato no manifestó circunstancia alguna que permita desvirtuar su credibilidad, permiten concluir que efectivamente las trabajadoras se encontraban sujeta, en los hechos, a una jornada de trabajo, no existiendo justificación alguna de la imposición de la misma por parte del subgerente de venta y la obligación de los trabajadores de concurrir a la sala de ventas con posterioridad de la pandemia dentro de un horario establecido, no entregando la empresa justificación alguna de las mismas comunicaciones, limitándose en la contestación a indicar que por sus funciones se encontraban excluida de la misma, aseveración que es desvirtuada por los antecedentes expuestos.

Décimo: Que los incumplimientos indicados en el considerando precedente, a juicio del tribunal, ya son de una entidad suficiente que justifican el término de la relación laboral por parte de las trabajadoras. El primero en razón que la no entrega de los anexos importa derechamente la imposibilidad del trabajador de conocer si el estipendio se encuentra enterado adecuadamente, quedando en una situación de indefensión al respecto y en la incertidumbre en relación a si la parte variable de su estipendio se encuentra adecuadamente pagada. Y el segundo porque en definitiva, la declaración expuesta en la convención solo puede ser calificada como fraudulenta y de mala fe, al encontrarse las actoras sujetas, en realidad a la referida jornada, lo que implica en definitiva por una parte que los trabajadores no tengan un límite para hacer uso de su descanso diario, trabajando una mayor cantidad de horas de las que legamente corresponden, sin perjuicio que también impide a estas la legítima expectativa de trabajar sobre tiempo, con la merma remuneracional que ello implica, como también efectuar el control de las horas efectivamente laboradas.

Undécimo: Que en ese contexto el término de la relación laboral efectuada por las trabajadoras solo puede ser calificado como ajustado a derecho, debiendo la demandada pagar a cada una de las actoras la indemnización sustitutiva de aviso previo, la indemnización por años de servicios, esta última incrementada en un 50%.

Duodécimo: Que en lo tocante a la semana corrida reclamada, la misma será desestimada, por cuanto si bien se logró demostrar por la parte demandante que la trabajadora percibía una remuneración mixta, compuesta en parte comisiones o también conocido como bono de ventas, a juicio del tribunal, para el devengamiento de la prestación pedida, a diferencia de lo que sostiene la denunciante, resulta necesario demostrar que la parte variable se devengue diariamente, cuestión que en la especie no ocurre, ya que malamente podría considerarse que la comisión o el bono venta, tratándose de la señora Cutolo, que tienen su origen en la celebración de promesas de compraventa o compraventas de inmuebles propiamente tales, puedan considerarse que se devengan de manera diaria, ya que el propio proceso de celebración de las mismas está sujeto, tal como lo expone la empresa a una serie de etapas – coordinación con el cliente, visitas del mismo al inmueble que se pretende o se desea adquirir, negociación de las condiciones contractuales, aceptación, plasmar formalmente dicha aceptación a través del contrato de promesa de compraventa o la compraventa propiamente tal, entre otras-, resultando inverosímil que las mismas se perfeccionen únicamente en un día. Si bien uno de los testigos de la demandante señaló que eventualmente un negocio se podría cerrar en un día, lo cierto es que se planteó de manera hipotética -a título de eventualidad-, siendo difícil de sostener que la celebración de la promesa de compraventa o la compraventa propiamente, con todos los pasos que implica su perfeccionamiento, sea una operación que se perfeccione en un solo día y de ser así, las trabajadoras debieron haber demostrado que sus comisiones o bonos de ventas fueron adquiridas de dicha forma, respecto de lo que tampoco se aportó prueba alguna.

En ese sentido este tribunal comparte lo expuesto en sentencia dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago en causa Reforma Laboral N° 1.1199, la que señala sobre la materia: “QUINTO: Que en torno a la institución en comento que se ha definido como “el derecho al pago de los días de descanso de que gozan los trabajadores cuyo sistema remuneracional les impide devengar remuneraciones por tales días” (Dictamen N° 1.983/82, de 28 de marzo de 1996, de la Dirección del Trabajo), conviene recordar que fue incorporada a nuestro ordenamiento jurídico el año 1948, mediante la Ley 8.961, que agregó el artículo 323 al Código del Trabajo de 1931, siendo su finalidad original, desde el punto de vista laboral, la de remunerar los días de descanso, domingos y festivos, a aquellos trabajadores remunerados por día, que dejaban de percibir una remuneración por los días de descanso y, desde una mirada práctica, evitar el ausentismo laboral que se producía en esta clase de contrataciones, específicamente los días lunes, razón por la que se consagró la exigencia de que los trabajadores debiesen cumplir su jornada laboral completa a efectos de tener derecho a dicha prestación. Posteriormente, la Ley 18.018, de 14 de agosto de 1981, especificó que tendría acceso a este derecho el trabajador remunerado “exclusivamente” por día, sea que su remuneración fuere fija por día o variable y/o de forma mixta, con ambos componentes devengados diariamente, evento en el que el cálculo se haría en base al sueldo base diario.

Luego, la Ley 19.250, de 30 de septiembre de 1993, mantuvo el beneficio para el trabajador remunerado exclusivamente por día, el que conforme a su tenor, debía calcularse de acuerdo al promedio de la totalidad de las remuneraciones diarias, del periodo semanal, fueran estas fijas, variables o mixtas, esto es, con ambos componentes de estipendio.

Tras la reforma introducida con la Ley 20.281, publicada en el Diario Oficial el 21 de julio de 2008, se incorporó al inciso primero la siguiente frase: “Igual derecho tendrá el trabajador remunerado por sueldo mensual y remuneraciones variables, tales como comisiones o tratos, pero, en este caso, el promedio se calculará sólo en relación a la parte variable de sus remuneraciones”;
SEXTO: Que, ahora bien, una interpretación sistemática, histórica y teleológica de la norma introducida por la Ley 20.281 a la figura de la semana corrida, cuyos objetivos originales al igual que la estructura remuneracional que posibilitaba al trabajador acceder a dicho beneficio, ya han sido destacados, determina en concepto de esta Corte razonar, entonces, que ha tenido por objeto permitir al trabajador que recibe una remuneración mixta, cuyo componente fijo sea mensual, la posibilidad de percibir la prestación de la semana corrida respecto de la parte variable de aquella, en la medida que dicho estipendio se devenga día a día.

Entender que el beneficio de la semana corrida se ha extendido en razón de la introducción del aludido acápite al precepto que regula la institución en comento a todo trabajador por el sólo hecho de “percibir una remuneración variable”, resultando intrascendente al efecto la oportunidad en que se devengue dicho salario, importa desnaturalizarla, ya que se pierde de vista la razón de compensar un día domingo o festivo no trabajado, si la remuneración en su conjunto y en forma íntegra se ha devengado mensualmente”.

Cabe hacer presente, que dicha circunstancia no deja en un estado de desprotección al trabajador desde que el fin último de la semana corrida es la necesidad de pagar el día domingo y los días festivos que concurren durante una semana a quienes no gozan del pago del día domingo, cuestión que si sucede con los trabajadores remunerados mensualmente, a quienes sus días de descanso son efectivamente pagados ya que su remuneración, al cubrir un período mensual, comprende el pago de los días hábiles efectivamente trabajados, los festivos y domingos del período respectivo.

Por lo expuesto, se desestimará la petición de semana corrida y, consecuentemente con ello, la acción de cobro de cotizaciones de seguridad social derivadas por el no pago de dicha prestación y la sanción prevista en los incisos quinto y siguientes del artículo 162 del Código laboral.

Décimo tercero: Que en lo que dice relación con la comisión solicitada, la misma será rechazada por manifiesta falta de fundamento, al no precisarse siquiera a que operación corresponde, limitándose a señalar un mes, lo que impide, en definitiva, conocer si respecto a aquél al que corresponde al pedido se reunieron las condiciones de devengamiento del mismo, vale decir si la operación se realizó.

Décimo cuarto: Que, finalmente, en lo que dice relación con los feriados pedidos, cabe consignar que en relación a lo solicitada por la trabajadora señora Paduany, debe precisarse que la trabajadora pidió solo el feriado proporcional, cuestión que se desprende por la cifra pedida en dicho concepto en su presentación. De los antecedentes aportados por la parte demandada, especialmente los comprobantes de feriado, esta solo logró demostrar que la trabajadora hizo uso de un total de 11 días de feriado, a través de los certificados que figuran debidamente firmados por la actora, debiendo precisarse que se acompañó un grupo de ellos que malamente pueden generar convicción al ser meras copias simples confeccionadas por la propia empresa y que no se encuentran suscritas. De lo expuesto fluye que si se considera la totalidad de los días devengados durante la vigencia de la relación laboral, 84 días de feriado legal y el tiempo que la empresa logró demostrar que la demandante hizo uso, el pago efectuado en el finiquito no cubre el feriado proporcional solicitado, toda vez que el instrumento acompañado solo se demuestra que se compensó el equivalente a 48,13 días. No existiendo constancia del pago de la prestación pedida, dicha pretensión deberá ser pagada.

En lo que dice relación con la trabajadora Cutolo, quien pidió el pago del feriado legal equivalente a 15 días y feriado proporcional, de los comprobantes de feriado aparece que la actora hizo uso de un total de 58 días, debiendo desestimarse el valor probatorio de los comprobantes que no figuran firmadas por las razones expuestas precedentemente. Teniendo presente lo expuesto y los períodos de feriado devengados durante la vigencia de la relación laboral, también 84, se advierte que efectivamente la trabajadora no hizo uso de un equivalente a 26,075 días, cubriéndose dicha suma con los días pagados en el finiquito, oportunidad en que se enteró el equivalente a 28,79 días, por lo que no se aprecia deuda alguna por concepto de feriados, debiendo desestimarse tal pretensión.

Décimo quinto: Que, finalmente, en lo que dice relación con la base de cálculo para efectos de las prestaciones solicitadas, teniendo presente el carácter mixto de la remuneración y que el término de la relación laboral se produjo el día 31 de enero de 2024, deberá estarse al promedio de las tres últimas remuneraciones anteriores al del despido completas. Así, tratándose de la señora Cutolo hay que considerar al estipendio de los meses de septiembre, octubre y diciembre de 2023, debiendo excluirse el ítem aguinaldo correspondiente al primer mes indicado, por no tener carácter de periódico, ascendiendo el promedio a la suma de $3.018.769. Tratándose de la señora Paduany se estará a los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2023, correspondiendo al monto de $2.148.891, debiendo excluirse del mes de noviembre de 2023 el bono del artículo 71, por cuanto se trata de una prestación esporádica.

Décimo sexto: Que el resto de la prueba rendida en autos, analizada de conformidad a las reglas de la sana crítica, en nada alteran o modifican lo razonado en los considerandos precedentes.

Décimo séptimo: Que no se condena en costas a la demandada por no ser totalmente vencida.

Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en los artículos, 1, 2, 42, 45, 63, 71, 160, 162, 171, 425 y siguientes, 453, 454 y siguientes del Código del Trabajo; 1698 del Código Civil y demás disposiciones legales aplicables, se declara:
I.- Que se acoge la demanda promovida en contra de la empresa Gestión y Administración Cenit Ltda., declarándose el auto despido de las trabajadoras ajustados a derecho, debiendo la demandada pagar a las actoras las siguientes prestaciones:
1.- A doña Claudia Cutolo Zerpa:
a) $3.018.769, por indemnización sustitutiva del aviso previo;
b) $12.075.076, por indemnización por años de servicios;
c) $6.037.528, por el recargo legal correspondiente.

2.- A Jornellys Paduany Manzares:
a) $2.148.891, por indemnización sustitutiva del aviso previo;
b) $8.595.564, por indemnización por años de servicios;
c) $4.297.782, por el recargo legal correspondiente;
d) $107.771, por feriado proporcional.

II.- Que las indemnizaciones y el recargo legal se reajustarán y devengarán intereses de acuerdo el artículo 173 del Código del Trabajo. El resto de las prestaciones otorgadas se reajustarán y devengarán intereses conforme lo previene el artículo 63 del mismo cuerpo legal.

III.- Que cada parte pagará sus costas.

IV.- Ejecutoriada la decisión, cúmplase esta dentro de quinto día; en caso contrario certifíquese dicha circunstancia por el Ministro de Fe respectivo y pasen los antecedentes al Juzgado de Cobranza Laboral y Previsional de Santiago.

RIT 0-2388-2024 (acumulado los autos O-2614-2024).

RUC  24- 4-0563234-5
Dictada por don Mauricio Guajardo Espinoza, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.