SENTENCIA.

PROCEDIMIENTO: RECLAMO
MATERIA: RECLAMO DE MULTA ADMINISTRATIVA
DEMANDANTE: ISS SERVICIOS GENERALES S.A.
DEMANDADO: INSPECCION PROVINCIAL DEL TRABAJO TALCA
RIT N° I-44-2025
RUC N° 25- 4-0706024-8
Talca, a veintidós de septiembre de dos mil veinticinco
VISTO, OIDO Y CONSIDERANDO.

PRIMERO: Individualización completa de las partes litigantes. Que son partes en este juicio laboral RUC 25- 4-0706024-8; RIT N° I-44-2025; del Juzgado de Letras del Trabajo de Talca, en Reclamo, como demandante ISS SERVICIOS GENERALES S.A., RUT N° 80.571.500-6, domiciliado para estos efectos en Avenida Las Torres Nº 1385, comuna de Huechuraba, Región Metropolitana, asistido en audiencia por el abogado don Fernando Varas Acuña y como demandado Inspección Provincial del Trabajo Talca, RUT N° 61.502.000-1, representada por don Félix Leonardo Basoalto Moyano, C.I. N° 7.157.311-7, ambos domiciliados en calle 6 oriente N° 1318, Talca, asistidos en audiencia por la abogada doña Pamela Gajardo Flores.

SEGUNDO. El reclamo, sus pretensiones, síntesis de sus argumentos. Señala que conforme con lo dispuesto en el artículo 502 del Código del Trabajo, deduce reclamo judicial de resolución administrativa en contra de la Inspección Provincial del Trabajo de Talca, representada por su Inspector Provincial don Félix Basoalto Soto, o quien la subrogue o reemplace, la cual a través de Resolución Exenta 701-21460/2015 decidió confirmar la Resolución de Multa N° 3618/2025/17, la cual fuera notificada con fecha 11 de agosto del año en curso, solicitando sea dejada sin efecto, por los siguientes motivos:
En procedimiento de fiscalización se cursó multa administrativa por el fiscalizador de la Inspección del Trabajo de la ciudad de Talca, don Mauricio Hernández Morán por el siguiente concepto:
“No consignar por escrito en el contrato de trabajo o en documento anexo la modificación de la estipulación referida al lugar o ciudad de prestación de los servicios, respecto de la trabajadora Cecilia Opazo Anabalón, Rut 17.901.484-7, quien fue trasladada desde la ciudad de Constitución a la ciudad de Talca”
Dicha resolución fue objeto de reconsideración administrativa la cual fue rechazada por la Resolución Exenta 701-21460/2015 que se recurre en esta presentación.

Tal hecho implica un error, ya que la empresa dio íntegro cumplimiento a la legislación laboral en cuanto a las formalidades según se pasa a exponer.

Cita el artículo 10 del Código del Trabajo y señala que el contrato de trabajo de la trabajadora en cuestión fechado el día 2 de septiembre de 2021 señala con claridad en la cláusula primera que el lugar de prestación de los servicios es Líder Talca ubicado en calle 9 oriente 1241 de la ciudad de Talca, es decir, se indica lugar y ciudad.

No obstante, ello, no siendo motivo de la multa, la empresa hizo uso la facultad que le concede el artículo 12 del Código del Trabajo, en donde se cambió el lugar de servicios pasando de Líder Talca a Scotiabank Talca, para lo cual envió la carta certificada como exige la Ley.

Entonces el motivo de la multa en este caso es que el contrato de trabajo “la modificación de la estipulación referida al lugar o ciudad de prestación de los servicios”, lo cual no es efectivo como se acredita con el documento adjunto.

Cita el inciso primero del artículo 12 del código del ramo y señala que, para hacer uso de esa facultad, se deben cumplir formalidades que es básicamente notificar de la determinación, pero no requiere modificación contractual como lo exige la inspección.

Solicita, tener por deducido reclamo judicial en procedimiento monitorio, en contra de Inspección Provincial del Trabajo de Talca, representada por su Inspector Provincial don Félix Basoalto Soto, o quien la subrogue o reemplace, y dejar sin efecto la Resolución de Multa N° 3618/2025/17, la cual fuera notificada con fecha 11 de agosto del año en curso, y en mérito de los fundamentos expresados, de la normativa legal citada se sirva acoger la presente demanda, declarando en definitiva, que se dejan sin efecto la mencionada resolución.

TERCERO. La contestación al reclamo, síntesis de sus fundamentos.
Que la reclamada solicita el rechazo de la acción deducida, con costas.

Señala que con fecha 24 de marzo de 2025 y en contexto de una fiscalización solicitada por trabajadora de la empresa, se realiza fiscalización constatándose infracción y cursándose la respectiva multa administrativa. En este sentido el informe de fiscalización señaló que, de la documentación acompañada por la empresa se verificó que el último anexo referido al lugar de trabajo de la trabajadora de fecha 01/07/2024 indicaba que se desempeñaba en administración de supermercado en Constitución, ubicado en dicha comuna, sin embargo, con fecha 21 de marzo de 2025 se le envía carta de aviso de traslado, señalándole que a partir del 24 de dicho mes debía presentarse en las oficinas de Scotiabank Chile, ubicadas 1 poniente 1121 Talca.

En razón de esta constatación se cursa la respectiva multa administrativa. Con fecha 17 de julio del presente año, la empleadora presenta recurso de reconsideración administrativo, en virtud de lo establecido en artículo 511 del Código del Trabajo, solicitando, se deje sin efecto la multa por existir error de hecho y en subsidio pide la rebaja de la misma. Como antecedente para fundar su recurso la empleadora señala que según se desprende del contrato de doña Cecilia, ella fue contratada para ejercer la función de especialista en limpieza, para el cliente Líder Talca, lo anterior porque ella declaró al momento de la contratación que tendría domicilio en Talca. Por esa razón cuando terminó el servicio con Líder, se le notifica que será traslada a Scotiabank en Talca. Posteriormente y como la actora no comparece a ese lugar se le tramita el traslado a Constitución, anexo que se encuentra debidamente firmado.

Revisados los antecedentes por el Inspector Provincial y al no acreditar el error de hecho señalado y tampoco la corrección de la infracción, se confirma la misma.

Se debe hacer presente que la documentación presentada por la reclamante en procedimiento administrativo jamás dio cuenta de la existencia de un error de hecho y tampoco se adjuntó un anexo firmado por la trabajadora.

Agrega que la resolución N° 701-21460/2025 de fecha 08 de agosto del año en curso, se ajusta plenamente a las disposiciones legales, ya que, en primer término, el recurso presentado en sede administrativa jamás hace alusión a que se habrían aplicado las normas del artículo 12 del Código del Trabajo, tampoco se adjuntó al reclamo el supuesto anexo firmado por la trabajadora, lo que demuestra que la decisión de la autoridad está ajustada a derecho.

CUARTO. La determinación de la controversia fáctica. Conforme la controversia que las partes plantearon, el tribunal, una vez frustrado el llamado a conciliación, procedió a determinar los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: 1.- Existencia de la multa primitiva impuesta a la empresa y solicitud de reconsideración presentada por la empresa ante la reclamada por dicha multa. Hechos que lo constituyen. 2.- Pronunciamiento de la parte reclamada, a propósito de la solicitud de reconsideración administrativa. 3.- Hechos y circunstancias que configuran el error de hecho manifiesto alegado por la reclamante.

QUINTO: Breve enunciado de la prueba aportada por el reclamante.

Documental: 1. Contrato de Trabajo de doña Cecilia Opazo Anabalón, de fecha 2 de septiembre de 2021. 2. Carta de traslado, de fecha 21 de marzo de 2025 3. Comprobante de envío de correo certificado de carta de traslado 4. Resolución de Multa, de fecha 17 de abril de 2025 5. Resolución, de fecha 8 de agosto de 2025, que falla reconsideración 6. Correo de notificación de resolución, de fecha 11 de agosto de 2025.
SEXTO. Breve enunciado de la prueba rendida por la parte reclamada.

Documental: 1. Informe de fiscalización 0701/2025/366, de fecha 23 de abril 2025 2. Resolución de multa administrativa 3618/25/17, de fecha 17 de abril 2025 3. Recurso de reconsideración con los respectivos descargos de la empresa 4. Resolución exenta N° 701-21460/2025
SÉPTIMO. Consideraciones previas. Que, previo al análisis de la prueba aportada por las partes, debe precisarse que la reclamante ejerció el derecho a presentar reconsideración administrativa ante la Inspección del Trabajo de Talca, respecto de la resolución multa administrativa 3618/25/17. Por lo tanto, en este procedimiento el reclamo no se dirige en contra de la resolución que impuso la mencionada multa, sino que en contra de aquella que rechazó su reconsideración.

En ese escenario, el objeto de este proceso se circunscribe a aquellas cuestiones que el artículo 511 del Código del Trabajo entrega a la competencia administrativa y, en consecuencia, el análisis debe radicarse en determinar la existencia de un error de hecho al aplicarse la sanción por parte del fiscalizador o comprobar que el reclamante dio íntegro cumplimiento a las disposiciones legales, convencionales o arbitrales cuya infracción motivó la sanción, al momento de presentar la reconsideración respectiva.

En efecto, el artículo 503 inciso tercero del Código del Trabajo prevé la acción de reclamación judicial de multa administrativa, al indicar que: “La resolución que aplique la multa administrativa será reclamable ante el Juez de Letras del Trabajo, dentro de quince días hábiles contados desde su notificación. Dicha reclamación deberá dirigirse en contra del Jefe de la Inspección Provincial o Comunal a la que pertenezca el funcionario que aplicó la sanción”.

Esta no es la acción que dedujo el reclamante en estos antecedentes, sino que fue aquella prevista en el artículo 511 y 512 del Código del Trabajo, normas que rezan lo siguiente:
Artículo 511: “Facúltase al Director del Trabajo, en los casos en que el afectado no hubiere recurrido de conformidad al artículo 503 y no hubiere solicitado la sustitución del artículo 506 ter de este Código, para reconsiderar las multas administrativas impuestas por funcionarios de su dependencia en la forma siguiente:
1. Dejando sin efecto la multa, cuando aparezca de manifiesto que se ha incurrido en un error de hecho al aplicar la sanción.

2. Rebajando la multa, cuando se acredite fehacientemente haber dado íntegro cumplimiento, a las disposiciones legales, convencionales o arbitrales cuya infracción motivó la sanción.

Si dentro de los quince días hábiles siguientes de notificada la multa, el empleador corrigiere la infracción, el monto de la multa se rebajará, a lo menos, en un cincuenta por ciento. Tratándose de la micro y pequeña empresa, la multa se rebajará, a lo menos, en un ochenta por ciento.”
Art. 512. “El Director del Trabajo hará uso de esta facultad mediante resolución fundada, a solicitud escrita del interesado, la que deberá presentarse dentro del plazo de treinta días de notificada la resolución que aplicó la multa administrativa.

Esta resolución será reclamable ante el Juez de Letras del Trabajo dentro de quince días de notificada y en conformidad al artículo 503 de este Código.”
El derecho a solicitar reconsideración administrativa es incompatible con el reclamo de la multa, lo que significa que, si el particular le pide a la autoridad reconsiderar la multa, necesariamente renuncia a su derecho a reclamar de la multa.

OCTAVO. La situación concreta del presente reclamo judicial. En el caso de autos, y conforme los antecedentes documentales incorporados por ambas partes se puede establecer que: 1.- por resolución 3618/25/17, de fecha 17 de abril 2025 se le cursan a la reclamante una multa por “no consignar por escrito en el contrato de trabajo o en documento anexo la modificación de la estipulación referida al lugar o ciudad de prestación de los servicios, respecto de la trabajadora Cecilia Opazo Anabalón, Rut 17.901.484-7, quien fue trasladada desde la ciudad de Constitución a la ciudad de Talca”, considerando infringidas las normas del artículo 11 en relación al artículo 506 del Código del Trabajo 2.- frente a la resolución que impuso tal multa, la reclamante decide solicitar reconsideración administrativa, pidiéndole al mismo servicio dejar sin efecto las multas o rebajarlas por corrección de la infracción. 3.- los fundamentos de la reconsideración son exactamente los mismos del presente reclamo judicial. En efecto, en dicha instancia señaló: Según se desprende del contrato de trabajo de doña Cecilia, ella fue contratada para ejercer la función de Especialista en Limpieza, para el Cliente Líder Talca. Lo anterior, porque ella, según declaró al momento de la contratación, declaró un domicilio en la ciudad de Talca. Por esa razón, cuando se terminó el servicio con Líder (Walmart), se le notifica a la trabajadora que será trasladada a Banco Scotiabank, también ubicado en Talca. Posteriormente, y como la actora no comparece a dicho lugar, se tramita el traslado a Constitución, anexo que se encuentra debidamente firmado (digitalmente), según da cuenta documento adjunto, y con ello existe consenso en el lugar de prestación de servicios. 4.- como puede observarse, en sede administrativa la reclamante reconoce que existe un anexo de contrato de trabajo de la trabajadora Cecilia Opazo Anabalón que regulariza el lugar de trabajo en la comuna de Constitución, sin argumentar ni acreditar sobre la suscripción de un nuevo anexo de contrato de trabajo en que se constate la voluntad del traslado a la comuna de Talca. 5.- frente a esta solicitud de reconsideración administrativa, la resolución que se reclama en este proceso N°701-21460/2025 de fecha 08 de agosto del año en curso confirma la resolución de multa, al descartar la existencia de error de hecho ni haber subsanado la empleadora la infracción detectada.

Determinado lo anterior debe establecerse ahora si la autoridad reclamada, debiendo dejar sin efecto la multa o debiendo rebajarla, no lo hizo en los casos que lo autoriza la ley.

NOVENO. Que el artículo 23 del DFL N° 2 del año 1967 le reconoce a la constatación de hechos que hace el fiscalizador, el valor de una presunción legal de veracidad.

En la especie, de la prueba rendida, en particular, del informe de fiscalización, copia de resolución que impone la multa administrativa, el recurso de reconsideración y resolución que se pronuncia sobre éste, no es posible concluir la existencia de un error de hecho que permita dejar sin efecto la multa impuesta, máxime si medió reconsideración, lo que impide pronunciarse sobre todo el proceso de fiscalización y hechos constatados en éste. En la especie, no se constató que el fiscalizador haya incurrido en una falsa apreciación de la realidad sino que en el presente reclamo el actor se limitó a reiterar todos los argumentos que expuso en su reconsideración administrativa, no aportando elementos que permitan concluir que, la modificación del contrato de trabajo en ejercicio de lo dispuesto en el artículo 12 del Código del Trabajo, haya sido notificado a la trabajadora con 30 días de anticipación y que hubieren suscrito un anexo de contrato de trabajo que diera cuenta de esta modificación en cuanto al lugar de trabajo, por encontrarse éste fuera de la ciudad en que se encontraba laborando doña Cecilia Opazo Anabalón. Resulta relevante, además, que no obstante el lugar de trabajo indicado en el contrato de trabajo suscrito a la fecha del nacimiento del vínculo laboral, aquél fue modificado por anexo que se encontraba vigente, que radicaba dicho lugar en la comuna de Constitución, hecho constatado por el fiscalizador y así reconocido por la reclamante en su recurso de reconsideración administrativa.

DÉCIMO. Que, en atención a los argumentos expuestos, corresponde el rechazo del reclamo deducido, con costas, por no vislumbrar motivo plausible para litigar.

Por estas consideraciones, normas legales ya citadas y teniendo presente, además, lo dispuesto en los artículos 415, 420, 453, 454, 456, 457, 459 del Código del Trabajo, se declara:
I.- Que SE RECHAZA en todas sus partes el reclamo deducido por ISS SERVICIOS GENERALES S.A., en contra de la Inspección Provincial del Trabajo de Talca, ambos ya individualizados.

II.- Que se condena en costas a la reclamante, regulando desde ya las costas personales en $300.000.-
RIT N° I-44-2025
RUC N° 25- 4-0706024-8
Dictada por doña Carolina Ivonne Saavedra Morales, Jueza destinada del Juzgado de Letras del Trabajo de Talca.