Colina, dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco.

VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que ha comparecido ante este Juzgado de Letras de Colina, doña Elizabeth Gisela Pizarra Castillo, Run 12.883.470-2, docente de enseñanza media, domiciliada para estos efectos en calle La Bolsa Nº 81, Piso 9° comuna y ciudad de Santiago, quien interpone denuncia en Procedimiento de Tutela Laboral por vulneración de derechos fundamentales durante la relación laboral, en contra de la Corporación Municipal de Desarrollo de Social de Colina, rut 70.941.900-5, representada por el Secretario General de la Corporación don Carlos Femando Ruiz Vergara, ambos con domicilio en Pedro Aguirre Cerda Nº 07, comuna Colina, comuna de Santiago , en virtud de los siguientes fundamentos.
Expone que ingresó a prestar servicios a la Corporación Municipal de Desarrollo de Social de Colina, en calidad de docente de enseñanza media desde 1 de marzo de 2017, mediante contrato a plazo fijo, modalidad que se mantuvo durante los años 2018, 2019 y 2020, puesto que a contar del primero de marzo de 2021 la relación pasó a ser indefinida.
Agrega que las labores contratadas se realizaron desde un inicio y hasta el día 5 de diciembre de 2022 en el Liceo Bicentenario Santa Teresa de Los Andes, que en esa fecha la directora del establecimiento María Angelica Vallejos le indica que la podrá a disposición de la Corporación Municipal, requiriéndole la firma de un documento elaborado por ella, en que manifestaba no estar de acuerdo con el proyecto educativo institucional del liceo y que discrepaba de la gestión realizada en el establecimiento, a lo que se negó por no ser efectivas las afirmaciones contenidas en el documento. Dice que el hecho descrito no es más que el corolario de una serie de hostigamientos y malos tratos que sufrió a partir del segundo semestre del afio 2021 y cuyos hitos son los siguientes:
Agosto 2020: durante la pandemia, el Sr. Patricio Victoriano (encargado de deporte de la corporación) la invitó a participar en la preparación de un video para el canal de YouTube, "Aprendiendo con tu Profe" dirigido a todos los estudiantes de los liceos administrados por la Corporación Municipal de Desarrollo de Colina. Que en consejo de profesores online de esa fecha la Directora María Angélica Vallejos, le llama la atención por no haber informado de la realización de ese video, señalando que "todo" debía serle informado a ella y que trabajaba para "ella" y no para la Corporación. Que en incontables ocasiones delante de colegas le atribuía una falta de lealtad hacia ella al no haber informado por esta participación en el video gestionado por la corporación.
Octubre 2021: fue citada a la oficina de dirección, lugar en que se encontraban el Sr. Marcelo Cortes, UTP primer ciclo, el Sr. Héctor Ramírez, subdirector, el Sr. Cristopher Leiva, inspector general y la Sra. María Angélica Vallejos, directora del establecimiento. Dice que la directora la acusa de ser una profesora maltratadora, ya que, trataba muy mal a las inspectoras, asistentes y profesores en general, que varios de ellos habían ido a quejarse de sus malos tratos y que en distintas situaciones siempre estaba su nombre. Agrega que la Sra. Vallejos se refiere a su persona en tono amenazante y despectivo señalando que no la llamará más por ese año y agrega que no se confíe por ser titular ya que para ella no significaba nada, que en ese momento entendió que había sufrido, por primera vez durante mi docencia, maltrato psicológico. Señala que no quiso ir a la inspección del trabajo y denunciar el hecho acontecido ya que no contaba con medios probatorios de lo vivido y tampoco quería ocasionar más problemas y es aquí donde finalmente se da cuenta del gran error que cometió al no denunciar la situación vivida.
Diciembre 2021: la directora la llama a su oficina junto a su colega Sr. Guillermo Gatica y les informa que tienen 44 hrs. para el próximo año. En ese momento riéndose en forma irónica, con tono amenazante y despectivo le dice: "ya conversé contigo y ya sabes que tienes que cambiar, tienes que volver a recuperar mi confianza si no, no te quejes si te coloco a disposición de la Corporación", es decir, otra vez fue amenazada por la directora, siendo esta la segunda vez que se lo decía. Ante la ratificación en su cargo solicitó para el año 2022 autorización para llegar 15 minutos más tarde para poder dejar a sus hijas en el colegio, es decir, en vez de ingresar a las 07:45, ingresar a las 08:00, lo que no afectaba las clases que se inician a las 08:15 hrs., dicha solicitud fue aceptada sólo para los días lunes, miércoles y viernes.
Agrega que, a mediados de diciembre de 2021, participó en el proceso de matrículas para el año 2022, ocasión que una apoderada no podía matricular a su hijo por no contar en ese momento con dineros para pagar las cuotas de centro de padres, materiales higiénicos y matricula. Indica que le aconseja que se dirija a la Dirección de colegio, después que vaya a la corporación municipal, desde donde ordenan proceder a la matricula del alumno. Que, la directora se entera, tratándola de desleal que no apoyaba el proyecto educativo del liceo entre otros.
Expone que con fecha 30 de marzo de 2023, efectuó denuncia en la superintendencia de educación bajo el Nro. CAS-34750-C0Z0Zl, por Cobros en establecimientos subvencionados o que reciben aportes del estado, que instruido y tramitado el procedimiento sancionatorio, los hechos fueron constados finalizado con una multa en contra de establecimiento.
Marzo de 2022: el viernes 18 de marzo de 2022, el Sr. Héctor Ramírez subdirector, le consulta si era yo quien había dicho que los turnos eran ilegales, respondí que sí. El Sr. Ramírez le indica que fueron a la oficina a comentar esto y que la Sra. María Angélica Vallejos estaba enojada.
Abril y mayo de 2022: el día viernes 1 de abril de 2022, se encontraba el Sr. Matías Ríos, el Sr. Héctor Ramírez y la directora quien me pide que tome asiento y que necesita que le aclare una situación, prosiguió diciendo que yo me debía al liceo y que no entendía por qué yo no era leal y no le había ido a contar que el Sr. Sebastián Cornejo, profesor de lenguaje, era agresivo, que yo había visto como él había golpeado un mueble y que además yo sabía que tenían que relación con la profesora Jaqueline Bascuñán, también profesora de lenguaje. Sostiene que otra vez se dirige a su persona de una forma agresiva, molesta y despectiva a lo que le contesté que no me interesaba la vida personal de otros profesores y le pregunté una vez más porqué me estaba llamando por cahuines y no por mis tabores profesionales y que ella se disgustó e hizo que uno a uno los miembros directivos que estaban ahí me dijeran una situación en la cual yo los había hecho sentir mal, incluso llamó a Marcelo Cortes quien expuso que cuando él llegó al liceo se sintió muy mal porque yo lo levante de un asiento, cosa que jamás hizo, que se defendió nuevamente y le dijo que no normalizaría esta situación y que era maltrato, y me amenaza por tercera vez en colocarme a disposición de la Corporación.
Dice que atendido, que no tenía respaldos ni evidencias, sólo el hecho de salir llorando de ahí y que la han llamado 3 veces a dirección recién iniciando el año escolar y que era su palabra contra la de ellos, decidió que las próximas veces grabaría todas las "entrevistas", conversaciones o llamados de atención y además, redactó el día 22 de abril un correo dirigido al director de Educación Sr. Basoalto, solicitando una reunión urgente por temas delicados que vivenciaba en el colegio.
Señala que el día jueves 31 de abril, mientras estaba en clases con un séptimo básico, el presidente de curso (estudiante) de tercero medio del cual era yo profesora jefa, llega corriendo informando que una compañera de curso, había ingerido más de IO pastillas, por lo que corrió a prestar auxilio a la alumna, luego informó a la inspectora Yasna acerca de la situación. Que, el día viernes 8 de mayo, estaba en clases con un séptimo básico cuando Sr. Javier Corbalán la fue a buscar a la cancha, le comenta que la estaban llamando por la situación, que la esperaba el Sr. Marcelo Cortes con una hoja con los hechos ocurridos culpándola por dejar al curso a cargo de 2 estudiantes. Le explicó toda la urgencia, pero insistía en que había cometido una falta. Se negó a firmar el documento ya que nunca dejé a cargo a los estudiantes, actuó por una emergencia.
Septiembre de 2022: El día jueves 8 de septiembre, los estudiantes de IV Medio y 7° Básico desfilarían, pero se suspendió por lluvia; la directora envió un WhatsApp informando que se retomaba el horario normal de clases y luego envía que a varios estudiantes los van a retirar y solicita a los profesores jefes reportar asistencia, al momento de dirigirnos a la sala poco a poco los apoderados/as los empezaron a retirar y las inspectoras ingresaban a la sala a informar que estudiante se retiraba hasta quedarse con solo 3 estudiantes, aquí hace su ingreso la inspectora Srta. Sara quién me indica que se fusionarán los 7mos, información entregada por el Sr. Héctor Ramírez, oportunidad que me permitía trabajar en la peña folclórica. Dice que en circunstancia que realizaba clases en los séptimos A, B, C y D, llega la profesora de lenguaje Sra. María José, informándome que el Sr. Marcelo Cortes jefe de utp básica, había decidido que ella debía hacer clases de lenguaje a los séptimos. Le indica, "anda a trabajar en lo tuyo", refiriéndose a realizar labores de preparación de la peña folclórica para presentación de fiestas patrias, informó vía WhatsApp.
Expone que el día martes 13 de septiembre, el Sr Cortes la cita a su oficina para amonestarme, acusándome que los estudiantes se retiraron en forma descontrolada y que ello se había producido porque los profesores no estaban cumpliendo con nuestra labor que era hacer clases. Insistía en preguntarme quién había dado la instrucción de que los séptimos se fusionaban y le dije que no firmaría el documento ya que me acusaba de no hacer clases y él ni siquiera estaba informado con qué curso estaba en aula y no era real lo que describía, por lo que de mi puño y letra, escribí "no firmo por disconformidad".
Diciembre de 2022: El día jueves 15 de diciembre, el Sr. Cristopher Leiva le indica que la directora me requería, al entrar en su oficina estaba el Sr. Héctor Ramírez y el Sr. Matías Ríos, me pide que tome asiento y me dice: "profesora, hemos estado conversado con la gran mayoría de los profesores; con usted tenemos varias conversaciones pendientes y queremos hoy día cerrar capitulo en varias cosas que hemos ido observando en este último tiempo. Me gustaría hacerle un par de preguntas, ¿Qué espera usted de la gestión de este liceo?, Obviamente me sorprendió la pregunta y aproveche la instancia de decirle que las veces que había sido llamada a dirección era sólo por comentarios y no por mis labores docentes, la directora responde diciendo que la coloca a disposición de la Corporación no por mi profesionalismo, sino por comentarios que dañan al equipo y a la institución y que tiene quejas de distintas personas haciendo mención y acusando tener evidencias de estudiantes de II Medio sobre estar involucrada en realizar una toma al liceo, considerando que fue la profesora mediadora y sólo los calmé para que no procedieran con lo dispuesto, los invite a dialogar, a no reaccionar de manera impulsiva y a hacer las cosas bien. Dice que luego de conversar y defenderme de sus acusaciones, me lee un documento en el que cita lo siguiente, "se cita a la profesora Elizabeth Pizarro para dar a conocer que no está de acuerdo con el proyecto educativo y con la gestión del establecimiento", era imposible de firmar después de todo el trabajo y compromiso que he demostrado durante todos estos años, porque las acusaciones que me hacía no eran reales.
Expone que acto seguido, le solicitan que deje el computador y que se retiré del colegio, vulnerando su derecho a cumplir la función administrativa, y que me presente al día siguiente a la Corporación.
Agrega que, desde mediado de 2022, la directora y todo el equipo directivo no la saludaban, la ignoraban, creando un clima laboral tenso con sus comentarios, mentiras y desafiando su imagen, provocando roces innecesarios entre los docentes. Dice que la directora se impone frente a los trabajadores bajo amenazas y malos tratos psicológicos constantes, que nadie se atreve a denunciar por miedo a perder la fuente de ingreso.
Sostiene que con fecha 19 de diciembre se dirige a la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Colina, entrevistándose con don Mauricio Basoalto Gutiérrez, Director de Educación, informando lo sucedido, dejando constancia de que el establecimiento en que se desempeñaba la dejaba a disposición de la Corporación, que no habían fundamentos para ello, que se acordó que la Directora debía entregar la documentación de respaldo que justificara la medida y que se comunicarían con su persona al día siguiente mediante correo electrónico los pasos a seguir. Dice que sin embargo, no tuvo ninguna respuesta produciéndose su exoneración del Liceo Bicentenario en que se desempeñaba, con fecha 30 de diciembre de 2022, dirigiendo carta a don Mauricio Basoalto Gutiérrez, Director de Educación de la Corporación, efectuando denuncia de la situación que me afectaba, sin haber recibido hasta la fecha una respuesta.
Indica que en el mes marzo de 2023, al inicio del año escolar se encontraba en la más absoluta incertidumbre laboral, ya que, no era recibida en el Liceo Bicentenario y el Director de Educación no tomaba una decisión sobre la denuncia realizada, es por ello que con fecha 7 de marzo de 2023, activó una denuncia ante al ICT Norte Chacabuco en la que señaló que su empleador no le informa donde debe presentarse a cumplir funciones, indicando que había efectuado una denuncia por hostigamiento contra la Directora en que prestaba mis labores.
Señala que como consecuencia de su exoneración del Liceo Bicentenario sus remuneraciones se vieron gravemente disminuidas, pues, le dejaron de pagar mensualmente la Asignación E.I. Municipal Liceo Bicentenario ascendente a la suma de $302.158, generándose una disminución mensual de casi un 15% en mis remuneraciones. Asimismo, le dejaron de pagar una asignación trimestral ascendente a $414.393.- denominada "Excelencia Docente" lo que anualmente significa una disminución de $1.657.572.-
Expone con fecha 31 de marzo de 2023 el director Educacional, Sr. Basoalto la cita a una reunión otorgándole 4 días de permisos administrativos y la asigna al Colegio Ernesto Soto Negrete, para realizar horas de docencia y horas de convivencia escolar, presentándose a trabajar el día 10 de abril de 2023, oportunidad en que la directora le señala que no quería conflictos en el establecimiento y que según los informes que ella manejaba era una persona muy conflictiva. Que terminada la jornada se dirige a su vehículo, comenzando a llorar desconsoladamente, temblaba todo su cuerpo, tuvo sudoración, le faltaba el aire, después de media hora logró calmare y se dirigió a la Corporación, sin encontrar al Sr. Basoalto. Que, atendido su estado psicológico y emocional, concurre a ACHS, lugar en que fue atendida, otorgándole tratamiento farmacológico, licencias médicas y ordenándose una investigación del lugar de trabajo, investigación en la que mi empleador no permitió que declararan las personas señaladas como testigos. Que, en virtud de lo anterior se determinó que su enfermedad era de origen común derivándome a prestadores de mi sistema de salud privado.
Que, posterior a eso en abril de 2024 comienza a ser atendida por la psiquiatra doña Natalia Elgueta Ortiz, quien le otorga licencias médicas a partir del 30 de abril, las que se extendieron hasta el 26 de octubre de 2023, siendo diagnosticada con Trastorno Ansioso secundario a hostigamiento laboral, Rasgo de personalidad ansiosa, Acoso laboral.
Agrega que concluida la última licencia médica, se presentó en la Corporación Municipal el día viernes 27 de octubre de 2023, siendo asignada al Colegio El Algarrobal, reincorporándose a sus funciones el día 6 noviembre de 2023.- Que, paralelamente con fecha 15 de mayo de 2023 reclamó contra la Asociación Chilena de Seguridad, ante la Superintendencia de Seguridad Social, por discrepar de la calificación de origen común asignada a la patología de salud mental. Dice que por resolución exenta de fecha 5 de diciembre de 2023, se resuelve rechazar el reclamo por calificación de origen común. Que, contra la resolución antes referida interpuso recurso de reposición con fecha 19 de diciembre de 2023, habiéndose pronunciado la Superintendencia de Seguridad Social mediante de fecha 21 de junio de 2024, que resuelve acoger el recurso por tratarse de una patología de origen laboral. Que, producto de lo anterior, se ordenó a ACHS que incorpore a la entidad empleadora pertinente, a sus programas de vigilancia epidemiológica, e indicarle medidas que tengan por finalidad modificar las condiciones de riesgo causantes de la enfermedad profesional.
Dice que a propósito del no otorgamiento de trabajo convenido, cambio unilateral de condiciones laborales, disminución de remuneraciones, procedió a efectuar diversas activaciones de fiscalización ante la inspección del Trabajo Santiago Norte Chacabuco.
Sostiene que los hechos relatados desde mediados del año 2022 se ha visto afectada de una seguidilla de conductas de parte de la directora y del cuerpo directivo del Liceo Bicentenario San Teresa de Los Andes, que deben ser calificadas de acoso laboral, pues, han tenido por objeto disminuir y menoscabar lenta pero persistentemente su prestigio profesional, mancillando mi buen nombre sobre la base de mentiras, al involucrarla en situaciones ajenas a la realidad y su desempeño profesional, intentando contrariarla con colegas y estudiantes, acusándola de incumplimiento laborales que se ha coronado con la exoneración unilateral y arbitraria decidida por la Directora del Liceo Bicentenario doña María Angelica Vallejos, situación que fue denunciada a mi empleador, Corporación Municipal de Desarrollo Social, con fecha 19 de diciembre de 2022, en específico al director de educación don Mauricio Basoalto Gutiérrez y posteriormente también fue informado el representante de la corporación don Carlos Ruiz, quienes hasta la fecha no han realizado ninguna investigación, ni han adoptado ninguna medida para resolver los hechos denunciados.
Indica que las situaciones descritas han afectado mi integridad psíquica, debiendo estar sometida a tratamiento psiquiátrico y psicológico desde el día 10 de abril de 2023 hasta la fecha. Que se ha determinado por la Superintendencia de Seguridad Social que la afectación psiquiátrica que padece es de origen laboral y no enfermedad común, como inicialmente se había establecido, es decir, es una enfermedad profesional cuya causa directa e inmediata es el entorno laboral encabezado por la jefatura y organización en la que se desempeña.
Señala como garantías constitucionales vulneradas, la integridad psíquica, la honra y que también se ha visto afectada la libertad de trabajo y su protección. Luego, como indicios de vulneración de derechos durante la relación laboral, refiere a los siguientes: 1.- Trayectoria laboral de excelencia, 2.- Antecedentes personales irreprochables, 3.- Denuncia por acoso laboral, 4.- Relevo de cargo y asignación de nuevas funciones, 5.- Respuesta de denuncia realizada con fecha 30 de marzo 2023, por cobros en establecimiento subvencionado o que reciben aportes de estado, de fecha 10 de enero de 2024, aplicando multa al establecimiento educacional, 6.- Resolución emitida por SUSESO que determina que mi enfermedad es profesional.
Previas consideraciones de derecho, solicita se acoja la demanda y se declare:
1. Que los actos ejecutados por la demandada han significado Vulneración de Derechos Fundamentales, al haber sido conculcadas las garantías constitucionales relativas al a la integridad psíquica (Nºl); respeto y protección a la vida privada y la honra de la persona (Nº 4); (16) Libertad y protección del trabajo, todas del artículo 19 Constitución Política de Estado.
2. Que se ordene mi reincorporación al cargo de docente de enseñanza media en el Liceo Bicentenario Santa Teresa de Los Andes, instruyendo a la Sra. Vallejos y su cuerpo directivo que se relacione con mi persona en forma respetuosa y colaborativa.
3. Que, se condene a la denunciada, como medida de reparación, a entregar un ejemplar del fallo que se dicte a cada uno de sus trabajadores, dentro del plazo de 15 días, para aclarar los hechos, asimismo disipar el amedrentamiento ejercido sobre mi persona y ex compañeros de trabajo por efectos de las amenazas a que se vieron expuestos y lograr de este modo un reconocimiento efectivo de los hechos denunciados y sancionados para que ellos perciban como algo efectivo y no meramente retórico la interposición de este tipo de denuncias; o a aquella medida que SS. disponga.
4. Que se aplique a la institución la máxima multa para este tipo de hechos;
5. Que la demanda debe pagar por el daño directo derivado de mi exoneración las asignaciones devengadas desde el mes de marzo de 2023 al mes de agosto de 2024 por la suma de $7.925.202. Además, ordenar el pago de todas las asignaciones que se devenguen desde el mes de septiembre de 2024 hasta la fecha efectiva de mi reincorporación la Liceo Bicentenario Santa Teresa de Los Andes, todo ello más reajustes e intereses.
6. Que la demandada debe pagar la suma de $40.000.000, por concepto de indemnización del daño moral sufrido y como forma reparar el daño causado.
7. Que las cantidades a pagar lo sean con los reajustes e intereses contemplados en el artículo 63 del Código del Trabajo.
8. Costas de la causa.
SEGUNDO: Que, la demandada la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Colina, contestó la demanda, solicitado sea rechazada, con expresa condena en costas. Controvierte expresa y formalmente todos los hechos expuestos en la denuncia, señalando que no existe ninguna clase de vulneración de garantías fundamentales. Indica que la demandante infundadamente ha presentado la presente denuncia.
Dice que es enfática en señalar que nunca se han realizado actos de acoso laboral respecto de la actora, que todas las conductas de mi representada se han realizado dentro del margen de la legalidad vigente y que en su oportunidad fueron revisadas por la entidad de control laboral.
Agrega que en diciembre de 2022, la señora Pizarro en base al ius variandi del empleador se la destinó desde el colegio Bicentenario Santa Teresa de Los Andes, al colegio Ernesto Soto al cargo de Encargada de Convivencia Escolar, sin afectar su remuneración, posteriormente durante los meses de enero y febrero ella hizo uso al feriado que dispone el Ministerio de Educación para los docentes.
Expone que luego de que la Sra. Pizarro aceptara y cumpliera con sus labores en el nuevo lugar de trabajo (colegio Ernesto Soto), el 11 de abril del año 2023 no asistió al colegio, enterándose que el día 12 de abril de 2023 asistió a la Asociación Chilena de Seguridad para atención de salud, la cual en dicha oportunidad fue catalogada como enfermedad común. Dice que la Señora Pizarro se mantuvo con licencia médica hasta el día 26 de octubre de 2024, desconociendo los procesos administrativos envueltos en la calificación de su dolencia, la cual recién el 13 de agosto de 2024, se nos notificó de la calificación de la enfermedad de la actora por parte de la Asociación Chilena de Seguridad.
Indica que luego de su vuelta de las licencias médicas en octubre de 2023, y en base a lo avanzado del año escolar, al momento de su reincorporación (el día 06 de noviembre de 2023), se le señaló a la Sra. Pizarro que debía presentarse a trabajar al colegio Algarrobal para cumplir sus labores como profesora de educación física con las remuneraciones propias del estatuto, desplegando sus labores con normalidad. Que, posteriormente, a efectos de asignarle labores con continuidad, se le señaló el día 26 de diciembre de 2023 que debía realizar sus labores de profesora de educación física desde el 1° de marzo de 2024 en el Instituto San Miguel, pero lamentablemente el día señalado, la actora no se presentó en sus labores en el Instituto, ya que ella se encuentra haciendo uso de nuevas licencias médicas hasta la fecha.
Sostiene que nunca ha vulnerado garantía alguna como lo señala temerariamente la actora en su libelo, como se podrá analizar de la prueba aportada la actora se ha encontrado con licencias médicas en grandes periodos de tiempo que abarcan desde los años 2023 y 2024.
Agrega que niega deber algún valor de las bonificaciones y asignaciones señaladas en la demanda consistente en la suma de $7.925.202 pesos. Dice que tampoco la Corporación ha sido sancionada por algún cobro irregular como indica la actora y en las instancias de fiscalización en la Inspección del trabajo en las cuales la actora ha iniciado, no han recibido multa.
Señala los hechos relatados no revisiten de ninguna manera una entidad tal para ser considerados una vulneración de garantía fundamentales, si no que parecieran ser relatos que antojadizamente buscan crear una suerte de vulneración, la cual se niega tajantemente por esta parte, tanto fácticamente como en cuanto a la calificación jurídica que realiza la demandante de los supuestos hechos que habrían ocurrido respecto de sus propios dichos.
Solicita se tener por contestada la demanda de autos, rechazarla en todas sus partes, con expresa condena en costas, en atención a los argumentos de hecho y de derechos expuestos en ella.
TERCERO: Que celebrada la audiencia preparatoria con fecha 17 de diciembre de 2024, las partes fueron llamadas a conciliación, la que no se produjo, en consecuencia, se fijaron los siguientes hechos no controvertidos:
1.Fecha de inicio de la relación laboral, esto es, el 1 de marzo de 2017.
Que, se fijaron los siguientes hechos controvertidos:
1. Efectividad de haberse vulnerado la garantía constitucional de la integridad psíquica, de la honra y la libertad de trabajo durante la relación laboral; hechos, circunstancias y pormenores.
2. Remuneración que percibía la demandante.
3. Procedencia de daño moral.
4. Relación nexo causal entre los hechos denunciados y el supuesto daño psíquico alegado; existencia del daño psíquico, monto del mismo.
5. Procedencia de las indemnizaciones y prestaciones demandadas.
CUARTO: Que, con fecha 07, 22 y 29 de agosto de 2025, se llevó a cabo la audiencia de juicio. Que para acreditar sus alegaciones la parte demandante incorporó en la audiencia de juicio los siguientes medios probatorios, que habían sido ofrecidos en la audiencia preparatoria respectiva:
Documental:
1. Contrato de trabajo de fecha 01 de marzo de 2019.
2. Anexo contrato de trabajo de fecha 01 de marzo de 2019, asignación especial de incentivo profesional Liceo Bicentenario.
3. Anexo de fecha 01 de marzo de 2019, anexo año escolar 2019.-
4. Contrato de trabajo de fecha 01 diciembre 2021.
5. Anexo contrato de trabajo de fecha 01 de marzo de 2022.
6. Correo de fecha 21 de abril de 2022, dirigido a don Mauricio Basoalto, en el que la demandante solicita reunión por tema laboral, consta de 4 páginas.
7. Entrevista docente 2022 de fecha 15 de diciembre de 2022, en la que informa la directora del Liceo Bicentenario Santa Teresa de Los Andes, a la demandante, que a partir del año 2023 la pone a disposición de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Colina.
8. Acta de entrevista docente de fecha 19 de diciembre de 2022, en la que la demandante deja constancia de las situaciones que le afectan y compromisos que contrae el director de Educación de la Corporación Municipal, don Mauricio Basoalto.
9. Informe hostigamiento y maltrato laboral de fecha 30 de diciembre de 2022, junto al correo de envió a la casilla mbasoalto@corporacioncolina.cl. y correos de fecha 11 de enero de 2023, coordinando reunión.
10. Correo de fecha 26 de diciembre de 2022, enviado por la demandante a don Mauricio Basoalto, asunto Acta entrevista.
11. Correo recibido de la casilla mbasoalto@corporacioncolina.cl de fecha 25 de enero de 2023 y respuesta dada al correo de la demandante, asunto informa situación laboral.
12. Respuesta de la superintendencia de educación de fecha 10 de enero de 2024, respecto de denuncia realizada con fecha 30 de marzo de 2023, sobre cobro indebidos efectuados por establecimientos que reciben subvención o aportes del estado.
13. Fiscalización N° 554 de fecha 7 de marzo de 2023.
14. Fiscalización N° 1173 de fecha 2 de mayo de 2023.
15. Fiscalización N° 1740 y 1741 de fecha 26 y 27 de junio de 2023.
16. Ingreso efectuado en oficina de parte ante la Inspección del Trabajo, de fecha 7 de diciembre de 2023, respecto de las fiscalizaciones singularizadas en los números 13, 14 y 15.
17. Informe médico emitido por la Dra. Natalia Elgueta Ortiz, médico psiquiatra, de fecha 28 de noviembre de 2023 en el que consta el diagnóstico de la denunciante como consecuencia del maltrato laboral recibido y su arbitrario traslado a otra dependencia y cargo.
18. Resolución Exenta N° R-01-ISESAT-97378-2024, de fecha 21 de junio de 2024, emitida por SUSESO, que califica afección psiquiátrica de la demandante de origen laboral, determinado las causas de esta.
19. Informe médico de atención de 1 de julio de 2024, diagnostico trastorno de adaptación y medicación recetada para el tratamiento que mantiene la demandante.
20. Informe médico de atención de 25 de septiembre de 2024, diagnostico trastorno ansioso, emitido por la Dra. Natalia Elgueta Ortiz.
21. Anamnesis de fecha 12 de abril de 2023 de la ACHS, que consiste en la recopilación de información sobre la historia clínica de la demandante en dicha institución.
22. Copia de WhatsApp enviado por la ex alumna del Liceo Bicentenario Yukari Carraza, en que comenta a la demandante situaciones respecto de los hechos ocurridos el 30 de abril, y cuando estudiantes de 4to medio observaran a los alumnos de 7 básico.
23. Correo de Pablo Ramírez, profesor de Física del Liceo Bicentenario Provincial Santa Teresa de Los Andes, enviado a la directora del mencionado liceo, mediante el cual transparenta situación respecto de la demandante desvinculada del liceo, por supuestos malos tratos a colegas.
24. Pantallazo mensaje WhatsApp de lo ocurrido el 8 de septiembre, cuando estudiantes de IV Medio y 7° Básico desfilarían, comunicando la directora la suspensión por lluvia e informando que se retomaba el horario normal de clases y solicita a los profesores jefes reportar asistencia.
25. Pantallazo mensajes de WhatsApp de la demandante y don Marcelo Cortes en que comenta fusión de los cursos los 7mos, y trabajo efectuado y en el que se le cita para amonestarla.
26. Pantallazo mensajes de WhatsApp de la demandante y don Héctor Ramírez, relativos a citación a Dirección y consulta por alumnos para desfile.
27. Pantallazos de conversaciones de WhatsApp de la demandante con don Matías Ríos, encargado de Unidad técnico-Pedagógica, sobre diferentes situaciones de destinación de cursos y jefaturas.
28. Pantallazo de conversaciones de la demandante y la directora del liceo de fecha 28 de marzo de 2022, en que se le cita a dirección sin indicar razones.
29. Pantallazo de conversaciones de la demandante y la directora de fecha 29 de septiembre de 2022, en la que se le comunica que tiene dinero de la peña y solicita permiso para ensayo con los Cuartos Medios.
30. Constancia ante la Inspección del trabajo de fecha 20 de diciembre de 2022, N° 805, mediante la cual la demandante señala que en el establecimiento que presta servicios sufre hostigamiento.
31. Constancia ante la Inspección del trabajo de fecha 07 de marzo de 2023, N °1655, mediante la cual la demandante señala que ha sido objeto de hostigamiento y maltrato laboral.
32. Correo electrónico de fecha 28 marzo de 2023, de Mario Basoalto, director de educación de la Corporación demandada, cita de manera presencial a la demandante para el día 31 de marzo, en donde expone su situación la demandante, consta de 3 páginas concluyendo con fecha 11 de abril, con citación para el 12 de abril de 2023.
33. Dos solicitudes de permiso administrativo de fecha 01 de marzo y 30 de octubre de 2023, concedidos a la demandante por parte de la Corporación demandada.
34. Denuncia Individual de enfermedad Profesional de fecha 12 de abril de 2023 ante la ACHS siniestro N° 00077477439.
35. Resolución de Calificación del origen de los accidentes y enfermedades Ley 16.744 de fecha 25 de abril de 2023 de la ACHS.
36. Resumen Formulario de Reclamo, efectuado por la demandante de fecha 15 de mayo de 2023, Código Fui 739167 ante la Superintendencia de Seguridad Social.
37. Licencia médica de fecha 28 de abril de 2023, otorgada a la demandante por 15 días, N° 3 085669337-6.
38. Licencia médica de fecha 12 de mayo de 2023, otorgada a la demandante por 21 días, N° 3 086116978-2.
39. Licencia médica de fecha 02 de junio de 2023, otorgada a la demandante por 21 días, N° 3 087104633-6.
40. Licencia médica de fecha 28 de junio de 2023, otorgada a la demandante por 21 días, N° 3 088308101-3.
41. Licencia médica de fecha 17 de julio de 2023, otorgada a la demandante por 21 días, N° 3 089041248-3.
42. Licencia médica de fecha 04 de agosto de 2023, otorgada a la demandante por 21 días, N° 3 089721815- 1.
43. Licencia médica de fecha 30 de agosto de 2023, otorgada a la demandante por 30 días, N° 3 090765444-3.
44. Licencia médica de fecha 28 de septiembre de 2023, otorgada a la demandante por 30 días, N° 3 092071878-7.
45. Certificado derivación a sistema previsional ACHS de fecha 09 de mayo de 2023.
46. Informe médico de atención ACHS de la demandante de fecha 19 de abril de 2023 de la ACHS diagnósticos trastornos de adaptación.
47. Informe médico de atención ACHS de la demandante de fecha 09 de mayo de 2023 de la ACHS diagnósticos trastornos de adaptación.
48. Impresión página principal web Empresa Espacio Educativo, sociedad de propiedad de la hija de la directora del liceo denunciado y su pareja.
49. Certificado de nacimiento de doña Marcela Jiménez Vallejos, hija de la directora del Liceo Bicentenario.
50. Certificado de Estatuto Actualizado de la sociedad Comercializadora Espacio Educativo limitada de propiedad de la hija de la directora del liceo denunciado.
51. Liquidaciones de remuneraciones del año 2022.
52. Liquidaciones de remuneraciones del año 2023.
53. Liquidaciones de remuneraciones del enero a agosto de 2024.
54. Copia de cartola cuenta corriente de la demandante donde consta el pago de la remuneración del mes enero de 2024.
55. Certificado de alta laboral diferida ley 16.744.- de fecha 19 abril de 2023 ACHS.
Confesional: La parte demandante solicitó la absolución de posiciones de la representante legal de la demandada, compareciendo don Edgardo Roa Dalleto, quien expuso que soy jefe de personal de la Corporación. Respecto del liceo bicentenario, el área que yo dirijo es la encargada de realizar toda la gestión de contratación, finiquitos, en materia de personal. Como a grandes rasgos. Hacemos la gestión administrativa. Muchas veces los directores seleccionan a los profesionales que trabajan en sus lugares con sus equipos, pasan una entrevista con el director de educación en muchos casos y de ahí nos llegan a nosotros las solicitudes y autorizaciones de contratación para realizarla, para formalizar el contrato. Los directores son los que la seleccionan, la directora del Liceo Bicentenario Provincial Santa Teresa es María Vallejos.
Elizabeth Pizarro ingresa a este liceo no recuerdo el año exacto, pero es efectivo que ella estuvo ahí.  Inicialmente debe haber sido a contrata, de marzo a febrero de cada año. 
Se le exhiben los documentos N°1, 2, 3, 4, 5: Estos son los contratos de la demandante. Se establece la remuneración que percibiría la demandante por los servicios que presta. No es efectivo que reciba un bono de excelencia por prestar servicio en dicho liceo, perciben una asignación pactada, anual, que está condicionada a desempeñarse en esos colegios específicos, pero no es de excelencia.  La excelencia es otro ítem, parte del estatuto docente distinto, asignación especial incentivo al liceo bicentenario.  Se les paga a los profesores esa asignación y se deja de pagar si dejan de prestar servicios. La fecha no recuerdo exacto, pero sí sé los motivos.  Entiendo que hubo una situación en una graduación del liceo y el equipo directivo tomó la decisión de que la docente ya no trabajara ahí porque habría incitado a los alumnos a tomarse o a manifestarse dentro del establecimiento.  Y eso entiendo que va contra el proyecto educativo del colegio.
Yo no revisé los antecedentes de forma personal.  El director de educación sí. El colegio informó la situación, previo a análisis del equipo directivo. Se lo informan al director de educación. El director de educación después toma la decisión de hacer el cambio de acuerdo a lo que ellos le informan.
Lo que pasa es que en vista de la situación que ocurrió en el establecimiento con los alumnos, el equipo directivo del colegio se reunió, tomaron la decisión de ponerla a disposición a la docente, ya que lo que ella habría hecho va contra el proyecto educativo.  Se lo informan al director de educación. El director de educación toma la decisión de reubicarla en otro establecimiento. 
Lo que informaron en su oportunidad el equipo directivo es que la profesora habría instado a los alumnos a tomarse el establecimiento. 
Recuerdo que la ubicamos en varios colegios. Uno como encargada de convivencia, Ernesto Soto, donde era un cargo de responsabilidad.  Iba a ser parte de un equipo directivo.  Trabajó unos días. Se retiró del establecimiento, según lo que nos informó por correo la directora.  Luego de eso, estuvo con licencia, si no me equivoco. A su vuelta de la licencia, volvimos a ver otro colegio.

Eso el director de educación a mí me lo informa, que en conjunto con ella deciden que se vaya al Algarrobal, donde trabajó entre noviembre y diciembre, no recuerdo exacto el año.  Terminó el año escolar y parte después asignada al Instituto San Miguel. Ahora, todas estas decisiones fueron también porque hubo una fiscalización de la dirección del trabajo.

 La dirección del trabajo nos fiscalizó respecto a la profesora.  Revisó las remuneraciones.  Revisó si había menoscabo entre el colegio anterior y el actual y el nuevo. Le remitimos información de cada uno de los colegios. Tuvimos que hacer un informe con los recorridos y los trayectos entre cada uno de ellos para ver si había menoscabo en los traslados. Y el último colegio, que es donde está hoy día, es el más cercano a su domicilio.

Y la dirección del trabajo, en toda la revisión que hizo no encontró ninguna falta de parte de la corporación.  No tengo conocimiento, de que ella emite un informe por acoso y hostigamiento laboral. Mauricio Basualto Gutiérrez es director de Educación de la corporación. Conversé con él de la situación. No me comentó de alguna denuncia.

Me comentó que había esta situación con la profesora Elizabeth, que estaba con licencia. Lo mismo que señalé un poquito antes, que había estado en un colegio, que se trasladó a otro, que no estaba conforme con el colegio donde estaba la señora Elizabeth del colegio Ernesto Soto, que es el que dejó, en primera instancia, después el algarrobal.  No recuerdo de alguna multa. No lo sé. Las multas no las paga nadie, las hacen una retención de la subvención. 
A la pregunta del Tribunal: Eso es lo que informa el equipo directivo del colegio a la dirección de educación. Presencialmente, yo no estaba, hay un informe escrito de la dirección del colegio, del equipo directivo, donde señalan esa situación. 
Testigos: Previamente juramentado compareció Wladimir Farias Yévenes, quien expuso que conozco a Elizabet desde el año 2018, en que ingrese al liceo bicentenario como profesor. Hemos compartido tanto laboral como la amistad de estos años. Es profesora de educación física, dedicada y comprometida. Liceo bicentenario Santa Teresa de los Andes en colina, lo dirige María Angelica Vallejos como directora.

Fue desvinculada por la dirección en una situación compleja para ella y para todos los docentes. La profesora ha sido acosada por la dirección, por la señora María Angelica y el equipo docente. En septiembre cuando se iba a hacer un desfile, ese día fueron pocos estudiantes y dentro de esta situación, eran cinco séptimos, producto de la lluvia no se hizo un desfile y la dirección a través del señor Ramírez dieron la orden de que nos juntáramos. Dejé de hacer clases porque se juntaron y la profesora fue acusada de que por mandato de ella los chicos dejaron de tomar clases, pero no fue así porque la dirección fue la que dio la instrucción de que nos juntáramos y los chicos estaban siendo retirados por los apoderados. Ahí le hicieron ver que había actuado mal cuando la orden había sido de la dirección. Yo sé ese caso porque yo era representante de los profesores. Yo estaba ahí. Despues hablé con el consejo y expuse el tema de que la dirección había dado la orden y no Elizabeth.

Otra situación, en octubre se hace una peña folclórica y acusaron a Elizabeth que había tratado mal a los animadores que eran unos profesores. Yo sé porque estaba a cargo de la orquesta soy profesor de música. En la tarde la directora llamó a Elizabeth junto con el equipo y le dijeron que había tratado mal a los animadores. Despues llegó llorando a la sala y estaban ahí los profesores animadores.

Les pregunté y dijeron que no había hecho nada. Creo que mandaron un correo que despues no lo pude ver. Había muchas cosas que se suscitaban en el liceo. Pero todo se ocultaba. La acción de la directora de tratar mal a la gente es constante muchos profesores se han ido por las acciones de María Angelica. Yo también he tenido problemas. Muchos profesores por mantener el trabajo no hablan. Elizabet presentó esta situación frente a la corporación yo también lo hice.

Una de las situaciones graves fue que todos estamos designados para tomar las matrículas en diciembre, creo que el 2022 unos apoderados no tenían para matricular, Elizabeth les dijo que fueran a la corporación y eso les provocó una situación tremenda con la directora. Había que pagar matricula, era obligación. Perdón no es obligación pagar matricula y debían pagarlo igual y en efectivo. Despues yo no supe de algun problema de los padres respecto de las matrículas. No sé qué se hacía con los dineros. Pero producto de esto a Elizabeth la desvincularon del liceo y la derivaron a la corporación por esta situación, la directora dijo que era una persona desleal.

Los conceptos remuneraciones de un docente en liceo bicentenario es sueldo base, diferentes bonos, entre ellos el bono por excelencia. No sé si todos los colegios los reciben.

Contrainterrogado: los años de esos hechos lo de los séptimos, no recuerdo, pero creo que fue el 2018. Lo de los animadores fue el 2021, lo de las matrículas fue el 2022, en diciembre de ese año 2022 o 2021. Desde esa época no la vi más en el colegio bicentenario. Como representante de los docentes respecto de los séptimos yo di a conocer mi opinión. No hice ningún otro acto formal, nada porque no era un sindicato. Respecto de los otros hechos, respecto de los animadores yo hablé con el inspector y le di a conocer mi malestar, pero quedó ahí. Y respecto de las matrículas se supo la situación, pero quedó ahí no más.

Hay reglamento interno en el colegio, lo he leído. Hay mecanismo de denuncia a la corporación, entiendo que hizo denuncias a la corporación, por el acoso que vivió. Ella denunció, cuando ella presentó la licencia a la Achs. Suceso salió en favor de ella. También hizo denuncia en la contraloría, no recuerdo en otra entidad. Mi relación con la directora era excelente en un principio, despues cuando fui representante y salí en defensa de Elizabeth, morí para ella. Yo también hice una denuncia por acoso y la presenté en la corporación. Actualmente no estoy desvinculado, pero ya no estoy yendo al liceo. Mi relación con la corporación es normal. La señora Pizarro sé que está en un liceo, pero no recuerdo el nombre, está como profesora de educación física. En el liceo también era profesora, creo que de repente tenía algún taller.

También declaró don Lukas Benjamín Zanni Rivera, quien legalmente juramentado señaló que conozco a Elizabeth Pizarro, fue mi profesora desde el 2017 hasta el 2022 que salí de cuarto medio. El liceo bicentenario está en colina, es un liceo de excelencia. Se ha posicionado como uno de los mejores de la comuna. Ya no es parte del colegio desde el año mismo que yo egresé. Yo todo lo sé por dichos de profesores, yo era vicepresidente del centro de alumnos. Entablé confianzas con los profesores. Me enteraba por ellos de lo que pasaba. Participaba mucho de las charlas de los profesores y las actividades. Yo me enteré que hay acusaciones claramente falsas de que ella tiene malos tratos a estudiantes y profesores. No es así porque yo trabajé muy a la par con ellos. Nunca vi un maltrato de parte de ella ni a profesores y alumnos. Era una clase espectacular las que hacía. Nosotros como actividades hacíamos alianzas, planificación de juegos, se generó una relación con los profesores.

Ella no sigue porque se le acusó de malos tratos y aparte la directora era la que maltrataba los profesores y se supone que la profesora Elizabeth era la problemática. Todo lo sé de profesores, Sebastián Cornejo profesor de lenguaje, de él. En solo un evento yo estuve. En una charla de profesores la directora hablaba de la deslealtad y que los profesores debían ser leales con el colegio. Esa vez lo dijo genéricamente, lo dijo a los profesores.

El proceso de matrícula es en diciembre, los apoderados deben ir al colegio. Se deben realizar distintos pagos. Centro de padres, confort, matricula. Yo tenía problemas para pagar la matricula, pero se conseguía. Mi mama reclamaba que no debía pagar. No hay centro de padres en el colegio. Todo se pagaba en efectivo. No sé qué se hacía con ese dinero.

Contrainterrogado: egresé el 2022. Florencia Hume la conozco. Era estudiante conmigo y de la profesora Elizabeth. Ella no era de la dirigencia estudiantil. En octubre de 2022, se comenzó a planificar la federación de los segundos medios una protesta contra el colegio, por la exigencia del liceo. A Florencia Hume se le agregó a un grupo de wasap, era de la generación de los segundos medio que estaban planificando la manifestación. Me lo comenta y me dice que vayamos a acusar esto porque los cuartos medios podíamos perjudicarnos, dejarnos ni graduación y fiesta. Quisimos evitar esto y fuimos al profesor Matías Ríos, profesor jefe de utp, le comentamos esto, era profesor de confianza. Le dijimos que queríamos evitar esto porque como cuartos medios no queramos salir perjudicados. Empezó a tomar nota. En el grupo decían que iban a ir a la cancha de futbol y pararse ahí y no entrar a clases y pegar folletos. Tomó apuntes y ahí quedó el asunto.

Isidora Epullanca era una de las que creo el grupo, era la líder del grupo. Supe que fue expulsada por andar con droga en la mochila. La manifestación no se llevó a cabo.

A la pregunta del Tribunal: a nivel académico era de los mejores de la comuna. Respecto de la protesta, querían flexibilizar los uniformes, la presentación porque pasaba mucho que los llamaban por tener el pelo teñido. Yo digo que es una humillación que te llamen por el teñido de pelo.

Oficios: Se incorporan los oficios de la Inspección del Trabajo Norte Chacabuco y de la Unidad de Fiscalía de la Dirección Regional Metropolitana de Santiago de la Superintendencia de Educación.
Exhibición de documentos: La parte demandante había solicitado a la demandadas la exhibición de:
1. Evaluaciones efectuadas a la trabajadora durante todo el período en que ha prestado servicios.
2. Sumarios efectuados a la demandante por los hechos acusados.
3. Comprobante de entrega a la trabajadora del proyecto educativo, firmado por esta.
Respecto de este medio de prueba, los documentos N°2 Y 3, se tuvo por cumplida la exhibición y respecto del documento N°1, la parte demandante pidió se hiciera efectivo el apercibimiento contemplado en el N°5 del artículo 453 del Código del Trabajo, a lo que el tribunal accederá, por cuanto no existió causa justificada para omitir la presentación de dichos documentos que legalmente deben obrar en poder de la demandada y en consecuencia se estimarán probadas las alegaciones hechas por la parte demandante en relación con la prueba decretada.
QUINTO: Que, para acreditar sus alegaciones la parte demandada incorporó en la audiencia de juicio los siguientes medios probatorios que habían sido ofrecidos en la audiencia preparatoria respectiva:
Documental:
1. Copia de carta de fecha 24 de mayo de 2023.2.

2. Copia de notificación de inicio de fiscalización Inspección del Trabajo de fecha 04 de abril de 2024.

3. Copia de acta de notificación requerimiento de información de fecha 19 de diciembre de 2023, de la Inspección del Trabajo.

4. Copia de contrato de trabajo con fecha 01 de diciembre de 2021.

5. Copia de horario de permanencia Sra. Pizarro.

6. Copia de Memorándum N°2357 de fecha 22 de noviembre de 2023.

7. Copia de ordinario N°162/2023 de fecha 08 de noviembre de 2023.

8. Copia de Memorándum N°1329 de fecha 23 de junio de 2023.

9. Copia de anexo de contrato de trabajo de fecha 01 de marzo de 2022.

10. Copia de notificación de inicio de fiscalización Inspección del Trabajo de fecha 13 de junio de 2023.

11. Copia de Memorándum N°662 de fecha 31 de marzo de 2023.

12. Copia de solicitud permiso especial administrativo de fecha 31 de marzo de 2023.

13. Copia de carta de Asociación Chilena de Seguridad de fecha 19 de julio de 2023.

14. Copia de Licencia médica de fecha 28 de septiembre de 2023, 30 de agosto de 2023, 04 de agosto de 2023, 17 de julio de 2023, 28 de junio de 2023, 02 de junio de 2023, 15 de mayo de 2023, 28 de abril de 2023, 03 de agosto de 2022, y 21 de abril de 2022.

15. Copia de evaluación desempeño 2022 Sra. Pizarro.

16. Copia de notificación de inicio de fiscalización Inspección del Trabajo de fecha 04 de septiembre de 2024.

17. Copia de una declaración jurada de fecha 04 de septiembre de 2024.

18. Copia de carta de fecha 30 de noviembre de 2022 y registro de situación de desempeño laboral de la misma fecha.

19. Copia de entrevista a profesora Pizarro año 2022 de fecha 17 de abril de 2022.

20. Dos Copias del Memorándum N°001/22 de fecha 12 de septiembre de 2022.

21. Acta de entrevista a docente Pizarro de fecha 19 de diciembre de 2022.

22. Copia de citación entrevista docente Pizarro de fecha 15 de diciembre de 2022.

23. Copia de entrevista docente 2022 doña Viviana Henríquez de fecha 15 de diciembre de 2022.

24. Copia de entrevista docente 2022 don Héctor Ramírez de fecha 14 de diciembre de 2022.

Testigos: Previamente juramentado compareció Juan Alvarado Góngora, quien señaló que trabajo en el liceo bicentenario Santa Teresa de los andes, desde el 2016, yo soy docente de filosofía. Conozco a Elizabeth era profesora de educación física. No sigue trabajando llegó un año despues. Con la señora Pizarro no tenía una vinculación, era una relación distante. La dinámica docente era conflictiva, había una división entre docentes promovida por la señora Pizarro. Me distancié de varios profesores incluida la señora Pizarro. No recuerdo un hecho en particular, era una dinámica constante. La relación de los docentes con la directora es una relación normal, empleador trabajador. No tengo información de denuncias en contra de la directora.

Contrainterrogado: conozco a Wladimir Farías es profesor de música, entra despues de mi al liceo bicentenario. El representante de profesores es para aunar criterios, no lo sé con claridad. Wladimir era el representante de profesores, pero no tengo claro que hacía. No vi que hubiera mediación frente alguna situación entre profesor y dirección de Wladimir.

La directora establece las directrices del liceo, del proyecto educativo, dirige al cuerpo docente, al cuerpo directivo. Es la jefa de los docentes. No sé si ella toma la decisión de quien sigue.

Los profesores hacemos reuniones semanalmente, los días miércoles. Consejos de profesores, se abordan temas pedagógicos y disciplinarios. Conozco a Lukas Zanni fue un estudiante del liceo, era miembro del centro de alumnos. No recuerdo si participaba de los consejos.

El proceso de matrículas no recuerdo la fecha, pero el proceso es inscripción por parte de los profesores de los alumnos. No se hace un pago obligatorio, hay un pago de manera externa al centro de padres. No sé quiénes conforman el centro de padres. El dinero se solicita al momento de la matricula, en efectivo y si el apoderado no tiene el dinero lo puede hacer despues.

A la pregunta del Tribunal: no sé las razones de porque no sigue en el liceo. No sé si alguna vez realizó alguna denuncia en contra del liceo. En los consejos que yo participe Elizabeth nunca levantó alguna denuncia en contra de la directora.

Seguidamente declaró el testigo Javier Corvalán Acevedo, quien previamente juramentado declaró que trabaja en el liceo bicentenario santa teresa de Los Andes, del 2019. Antes hacia talleres. Profesor de educación física. Ahora soy inspector general desde el año 2024. Además, fui encargado de convivencia escolar. Hice clases el 2019 y 2020. Conozco a Elizabeth Pizarro era mi colega de educación física. Ella ya no sigue en el liceo, actualmente desconozco donde está. Tengo entendido que sigue vinculada con la corporación. El 2022 ya no está vinculada con el liceo bicentenario, no sé el detalle. Se que no forma parte del colegio. No sé dónde estará actualmente.

La decisión de poner a disposición a un colegio, somos todos empleados de la corporación municipal. Hay planta docente, pero hay evaluaciones, el equipo directivo toman decisiones a final de año. El equipo directivo encabezado por la directora, unidad técnica, encargado convivencia, inspectoría general, esos son los miembros. Actualmente soy miembro, hay reuniones semanales. Se toman decisión en base al proyecto educativo, el liceo bicentenario tiene ciertos sellos. Se hacen evaluaciones, en base a eso se toman decisiones. Son decisiones en conjunto. En base a convivencia escolar, unidad técnica.

Mientras yo estuve vinculado con ella, no hizo denuncias en contra de la corporación o de alguna persona en particular. Mi relación con ella era profesional buena, era estrecha era fluida éramos del mismo departamento. Los conductos regulares son claros y las puertas están abiertas para denuncias, además esta convivencia escolar y orientación.

Contrainterrogado: la designación de inspector es una evaluación, estaba todo el equipo directivo en la reunión del consejo directivo. Ellos me propusieron el cargo. Es una decisión en conjunto, no es la directora propiamente tal. El trato de la señora Pizarro con mi departamento y las personas más cercanas era una relación formal profesional, de confianza, bromas, tallas de forma interna. También con otros docentes. No sé cómo era con los demás. No recuerdo antecedentes de una peña en el año 2022.

No recuerdo el año, una estudiante de cuarto medio consumió una gran cantidad de pastilla se abordó el tema con los encargados en ese momento. La profesora Elizabeth va donde la estudiante al otro lado del colegio, abandonado el curso en que estaba haciendo clase. Fue a verla en el estado en que estaba. No recuerdo exactamente. Las noticias corren son super rápidas. Ella era profesora jefa de esa estudiante. Fue amonestada por Márcelo Cortes porque había dejado a dos estudiantes a cargo del curso. No recuerdo el detalle.

Finalmente declaró la testigo doña Lissette Pacheco Arredondo, quien legalmente juramentada expuso que trabajo en el liceo bicentenario desde 2011, soy secretaria de administración. La directora es María Angélica Vallejos Droget. Conozco a Elizabeth Pizarro desde cuando ingreso desde el 2017. Ella ya no sigue desde el 2023. Me consta porque veo temas administrativos, contratos, asistencias, oficios, contrataciones, todos los documentos pasan por mis manos.

A fines de diciembre se ve la continuidad para el año que viene, ella estaba en la nómina de los que no siguen. Eso lo ve el equipo directivo, subdirector, directora, convivencia escolar, directora. Ellos analizan el año y ven la continuidad.

Los que no siguen quedan a disposición de la corporación. El 2022 no recuerdo si tuvo licencias. Reclamos contra la directora no pasan por mí. Conozco el reglamento interno, existe el conducto regular para los reclamos.

Contrainterrogada: no sé si ha sido multado el liceo bicentenario. El proceso de matrículas se hace en el mes de diciembre. Participan docentes, asistentes, dirección. Se exigen el pago del centro padres que es voluntario. Creo que son como 20 mil. Solo eso se paga. Los miembros del centro de padres, es una apoderada de cuarto medios, Paola, no sé los otros, la plata lo ve el centro de padres.

En la época que estaba Elizabeth era una apoderada que ya no está en el liceo, no sé el nombre, todos los años se renueva. Se presenta al colegio al centro de padres, el colegio cuenta con toda la información del centro de padres.

Se les paga a los docentes del liceo bicentenario un incentivo por estar en liceo bicentenario. Todos los recibimos.

A la pregunta del Tribunal: no sé por qué ella no sigue en el colegio.

Oficios: Se incorporan los oficios a la Asociación Chilena de Seguridad, a la Superintendencia se Seguridad Social y a la Inspección Provincial del Trabajo de Chacabuco.

SEXTO: Que, en primer lugar, cabe tener presente que se trata de un hecho no discutido que el inicio de la relación laboral entre las partes se produce con fecha 01 de marzo de 2017. Que, seguidamente, de los contratos de trabajo y los anexos de contrato de trabajo, es posible establecer que la actora cumple funciones como docente de enseñanza media de educación física para la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Colina, desempeñándose hasta el mes de diciembre de 2022 en las dependencias del Liceo Bicentenario Provincial Santa Teresa de los Andes, ubicado en camino el Cerro S/N, Santa Marta de Liray, comuna de Colina.

Que, el artículo 493 del Código del Trabajo establece que “cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y su proporcionalidad.” Al respecto, cabe tener presente que la norma referida no establece en ningún caso una liberación de la carga probatoria de la parte denunciante, sino más bien, como lo ha señalado sistemáticamente la doctrina y la jurisprudencia, una rebaja de su carga probatoria, esto siempre y cuando -como precisa la propia norma- de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, correspondiéndole en tal caso a la denunciada acreditar la razonabilidad y proporcionalidad de las medidas respectivas.

En efecto, no existe una inversión de la carga probatoria en materia de tutela, puesto que no resulta suficiente para el pretensor alegar la mera vulneración de una o más garantías fundamentales protegidas por el legislador laboral. Este debe acreditar, al menos indicios suficientes de tal vulneración.

SEPTIMO: Que, la acción interpuesta por doña Elizabeth Gisela Pizarra Castillo se sostiene en una serie de hostigamientos y malos tratos que habría sufrido desde mediados del año 2022 por parte de la dirección del liceo, entre otros; llamados de atención infundados, ser acusada de maltratar a las inspectoras, asistentes y profesores en general, ser tratada en tono amenazante y despectivo y de desleal por la directora, no apoyar el proyecto educativo del establecimiento, amenazas de ser puesta a disposición de la Corporación, ser acusada de distintas faltas que no eran ciertas, ser citada por la directora para firmar un documento en el cual se señalaba que no estaba de acuerdo con el proyecto educativo y con la gestión del establecimiento.

Expone que la directora y todo el equipo directivo no la saludaban, la ignoraban, creando un clima laboral tenso, que además se impone frente a los trabajadores bajo amenazas y malos tratos psicológicos constantes y que nadie se atreve a denunciar por miedo a perder la fuente de ingreso.

Agrega que se dirigió a la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Colina entrevistándome con don Mauricio Basoalto Gutiérrez, director de Educación, informando lo sucedido, no obteniendo ninguna respuesta, produciéndose su exoneración arbitraria del Liceo Bicentenario en que se desempeñaba en el mes de diciembre de 2022, siendo posteriormente asignada a otro colegio. Alude a diversas activaciones de fiscalización ante la inspección del Trabajo Santiago Norte Chacabuco, concurriendo a la ACHS y siendo sometida a tratamiento psiquiátrico y psicológico hasta la fecha.

Que, la demandada por su parte sostiene que nunca se han realizado actos de acoso laboral respecto de la actora, que todas las conductas descritas se han realizado dentro del margen de la legalidad vigente y que en su oportunidad fueron revisadas por la entidad de control laboral. Indica que en diciembre de 2022, la señora Pizarro en base al ius variandi del empleador fue destinada desde el colegio Bicentenario Santa Teresa de Los Andes al colegio Ernesto Soto al cargo de Encargada de Convivencia Escolar, sin afectar su remuneración. Señala que la actora aceptó y cumplió sus labores en el colegio referido, que posteriormente se mantuvo con licencia médica hasta su vuelta y que, en base a lo avanzado del año escolar, al momento de su reincorporación (el día 06 de noviembre de 2023), se le señaló que debía presentarse a trabajar al colegio Algarrobal para cumplir sus labores como profesora de educación física con las remuneraciones propias del estatuto, desplegando sus labores con normalidad.
Agrega que posteriormente se encontró con licencias médicas en grandes periodos de tiempo que abarcan desde los años 2023 y 2024, que la Corporación no ha sido sancionada por algún cobro irregular como indica la actora y que en las instancias de fiscalización en la Inspección del trabajo no han recibido multa. Finalmente indica que los hechos relatados no revisiten de ninguna manera una entidad tal para ser considerados una vulneración de garantía fundamentales y los niega tajantemente.
OCTAVO: Que, entonces corresponde ponderar los elementos probatorios incorporados al juicio.
Que, los contratos de trabajo a plazo fijo de la actora dan cuenta que la trabajadora se desempeñó como docente de educación física para la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Colina, en el Liceo Bicentenario Provincial Santa Teresa de los Andes de la comuna de Colina, mientras que el documento de contrato de trabajo indefinido entre las partes, de fecha 01 de diciembre de 2021, de igual forma establece que la actora “se desempeñará en las dependencias del Liceo Bicentenario Santa Teresa de Los Andes, ubicado en Camino El Cerro S/N, Santa Marta de Liray, comuna de Colina, ciudad de Santiago”.

Que, el anexo de contrato de trabajo de fecha 01 de marzo de 2022, establece que;” A contar del 01 de marzo de 2022 y hasta el 28 de febrero de 2023, el empleador se compromete a cancelar una Asignación Especial de Incentivo Profesional Liceo Bicentenario Santa Teresa de los Andes $6.131.-, por hora cronológica según contrato, la cual se ajustará de acuerdo, al cumplimiento de las Asignaciones de Experiencia y/o Perfeccionamiento”.

Que, seguidamente, del documento de correo de fecha 21 de abril de 2022 dirigido a don Mauricio Basoalto, se observa que la demandante solicitó una reunión con carácter de urgente por temas laborales al director de Educación de la Corporación Municipal, a la cual este último accede. Que, el documento de entrevista docente 2022, de fecha 15 de diciembre de 2022, da cuenta que la directora del liceo citó a Elizabeth Pizarro a una reunión donde le impuso un documento en que se sostiene que la docente evidencia no estar de acuerdo con el Proyecto Educativo Institucional y que discrepa de la gestión que se realiza en el establecimiento, por consiguiente, a partir del año 2023 la pone a disposición de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Colina. Que, dicho documento acredita que se sometió a la denunciante a una medida absolutamente irregular, que no puede sino constituir un acto de hostigamiento en su contra por parte de la directora. En el referido documento queda constancia que la actora se niega a firmar tal declaración.

Que, luego del documento de acta de entrevista docente de fecha 19 de diciembre de 2022, es posible establecer que la denunciante desconoce las evidencias que justifican su traslado, mostrando su disconformidad y señalando que no existen razones de índole profesional para encontrarse a disposición de la Corporación, acordando con la directora del liceo la entrega de la documentación de respaldo que justifique dicha medida. Que, este tribunal no puede dejar de consignar que la denunciada jamás allegó documentación que respalden su decisión de trasladar a la docente.

Que, del documento de correo de fecha 26 de diciembre de 2022, enviado por la demandante a don Mauricio Basoalto, director de educación de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Colina, es posible observar que la actora ya en aquella fecha se encontraba preocupada respecto a su situación en la corporación por no obtener respuestas.

El documento de informe hostigamiento y maltrato laboral, de fecha 30 de diciembre de 2022, enviado por la actora al director de educación Mauricio Basoalto, expone detalladamente de diversas situaciones vividas por la docente al interior del Liceo Bicentenario Santa Teresa de los Andes, en relación con hostigamientos y malos tratos del que señala ser víctima por parte de la directora del establecimiento señora María Angélica Vallejos, en conjunto con su equipo de gestión.

Que, no consta en el proceso que la institución investigara los hechos denunciados por la trabajadora, pese a que existe constancia que el director de educación se encontraba plenamente en conocimiento de aquellos antecedentes. En efecto, es posible establecer, a la luz de la prueba rendida por las partes, que la institución simplemente omitió las denuncias de la trabajadora, no existiendo respuesta alguna por parte de la empleadora.

Que, seguidamente y pese a que la docente había sido puesta a disposición de la corporación en el mes de diciembre de 2022, el documento de correo de fecha 25 de enero de 2023 de Mauricio Basoalto, con asunto “informa situación laboral”, acreditan lo sostenido por la trabajadora respecto a que se encontraba aún en la incertidumbre laboral en aquella fecha, no siéndole informado oportunamente por su empleador respecto de donde debía presentarse a cumplir sus funciones. Que lo anterior se ve refrendado por los documentos de copia del Memorándum N°1329 de fecha 23 de junio de 2023, que informa el traslado de la Sra. Elizabeth Pizarro Castillo del Liceo Bicentenario Santa Teresa de los Andes al colegio Espacial Ernesto Soto Negrete, la copia de Memorándum N°1329 de fecha 23 de junio de 2023, la copia del de ordinario N°162/2023 de fecha 08 de noviembre de 2023 y el Memorándum N°2357 de fecha 22 de noviembre de 2023, que le informa a la docente que debía cumplir sus labores en el colegio Algarrobal, además de lo expuesto por el representante de la demandada quien expuso “que la ubicamos en varios colegios”.
Que, las constancias ingresadas por la actora ante la Inspección del Trabajo de fecha 20 de diciembre de 2022, N° 805 y de fecha 07 de marzo de 2023, N °1655, dan cuenta que la trabajadora denunció hostigamiento y maltrato laboral por parte de la directora del establecimiento, no obstante que dichos documentos indican expresamente que no originan trámite adicional de esa inspección.
NOVENO: Que, la demandada sostiene que se destinó a la actora a otro colegio en base al ius variandi del empleador, sin embargo acompaña la carta de fecha 30 de noviembre de 2022 de la directora del Liceo Bicentenario dirigido al señor Mauricio Basoalto Gutiérrez, en que expone diversos antecedentes relacionados al desempeño laboral de la docente Elizabeth Pizarro Castillo, aludiendo a distintas situaciones ocurridas en su trabajo y que dan cuenta de las reales motivaciones que tuvo la denunciada para trasladar a la docente, a saber:
“(…) se puede apreciar una actitud cizañera y solapada en su actuar y que ha provocado a través del tiempo varios conflictos internos y una vez que se indaga al respecto siempre se ha mencionado a la docente en cuestión como involucrada y que finalmente provocan un clima poco apropiado al interior de la comunidad y ha llegado dar por sentado graves injurias sin tener argumentos para aquella. Respecto al año 2022 el desempeño laboral de la docente descendió significativamente tanto en lo académico como en lo personal, siendo participe de variadas situaciones de alta complejidad para el establecimiento. En primer lugar, durante el mes de abril hizo abandono de sus funciones como docente, dejando un séptimo básico a cargo de otras estudiantes de nivel mayor, solicitando que realicen ejercicios de elongación, siendo esto una situación de riesgo para los estudiantes, con el fin de atender a otra con crisis y que correspondía a su jefatura no del curso en el cual desarrollaba su clase, frente a esta situación la profesora llegó a interrumpir la acción que el docente a cargo del curso estaba desarrollando(…)
En el mes de octubre grupo de estudiantes manifestó intenciones de realizar la “toma" del establecimiento con el objetivo de cambiar normativas declaradas en el reglamento interno de convivencia escolar, relacionado con el correcto uso del uniforme escolar y accesorios. En este contexto este grupo sindica a la profesora como partidaria de las acciones planificadas, siendo su nombre utilizado como sustento para invitar a otros estudiantes a unirse al movimiento. Los estudiantes posteriormente indican que la docente tenía conocimiento con semanas de antelación de las acciones planificadas y que los apoyaría en todo este proceso; es importante destacar que la situación fue compleja para la con comunidad ya que circularon por distintos medios de comunicación, funas, amenazas y organizaciones para llevar a cabo la supuesta toma del establecimiento por un grupo minoritario de estudiantes y con el respaldo de la docente en cuestión. Estos antecedentes nunca fueron comentados, a la dirección del establecimiento por dicha profesora, por lo que fue sorpresiva esta Situación que nunca antes se había presentado (…)
(…) Para finalizar, la docente se vio involucrada en una fuerte discusión con una estudiante de su jefatura (tercero medio), en la cual la profesora Elizabeth increpa a la alumna por no participar en actividades extraprogramáticas. En entrevista con el Encargado de Convivencial, la estudiante indicó que la docente le levantó la voz y la expuso frente a sus compañeros (…)
(…) Considerando todos los antecedentes expuestos anteriormente y en virtud de la salud institucional es que esta dirección pone a disposición a la docente Elizabeth Gisela Pizarro Castilla al Departamento de Educación de la Corporación de desarrollo Social de Colina; dado que a través de los años 18 docente ha ido cada vez teniendo más acciones que perturban la convivencia interna de esta comunidad, donde no se logra encontrar un punto de encuentro con ella pues no reconoce sus faltas (…).
Que, en efecto, consta que la directora acusó a la docente de provocar conflictos internos, de generar un clima poco apropiado, de bajo desempeño laboral, abandono de funciones y de ser parte de acciones planificadas para la toma del establecimiento por parte de los alumnos, lo que evidencia la real motivación que tuvo la dirección del liceo para poner a disposición de la Corporación a la actora. Que, luego, la denunciada para sustentar las imputaciones realizadas a la denunciante, acompañó el documento de registro de situación de desempeño laboral realizado por Matías Ríos, jefe de Unidad Técnica Pedagogía, documento que solo refiere a entrevistas a estudiantes, copia del memorándum donde se amonesta por escrito a la actora por no realizar clases efectivas y entrevistas a dos alumnas que indican que la supuesta toma tendría el respaldo de la profesora Elizabeth Pizarro. Que, sin embargo, la demandada no acompañó el Reglamento Interno del establecimiento y tampoco exhibió las evaluaciones realizadas a la docente.
Que, por otro lado, la declaración del testigo Lukas Benjamín Zanni Rivera, vicepresidente del centro de alumnos, el WhatsApp enviado por la ex alumna del Liceo Bicentenario Yukari Carraza, el correo de Pablo Ramírez, profesor de Física del Liceo Bicentenario Provincial Santa Teresa de Los Andes, enviado a la directora del mencionado liceo y los diversos mensajes de WhatsApp incorporados por la parte denunciante, a saber, el de la demandante con Marcelo Cortes, Héctor Ramírez y Matías Ríos, demuestran una versión y dinámica distinta de los hechos imputados a la docente.
Que, entonces, ante versiones opuestas y contradictorias, no consta en autos que la denunciada dispusiera oportunamente de una investigación interna referente a los hechos que se le imputan a la actora por parte de la dirección del liceo, tampoco se verifica que la trabajadora fuera oída al respecto, observando de esta forma el principio de bilateralidad. En efecto, consta que la directora del establecimiento dispuso arbitrariamente del traslado de una docente que ejercía funciones desde el mes de marzo del año 2017, es decir por más de cinco años, sin amonestaciones previas hasta el año 2022, verificándose a entender de este tribunal un cambio unilateral de su lugar de trabajo, sin contar con el acuerdo de la trabajadora, lo que evidencia una sospecha razonable de la existencia de la vulneración alegada.
DECIMO: Que, luego, relevante son las declaraciones del representante de la demandada y de los testigos.
Que, el testigo Wladimir Farias Yévenes, señaló conocer a la actora desde el año 2018, año en que ingresó al Liceo Bicentenario como profesor. Refiere a que la docente; “Fue desvinculada por la dirección en una situación compleja para ella y para todos los docentes. La profesora ha sido acosada por la dirección, por la señora María Angelica y el equipo docente”. Alude a distintas situaciones ocurridas indicando que; “(…) La acción de la directora de tratar mal a la gente es constante muchos profesores se han ido por las acciones de María Angelica. Yo también he tenido problemas. Muchos profesores por mantener el trabajo no hablan. Elizabet presentó esta situación frente a la corporación yo también lo hice (…)
(…) Pero producto de esto a Elizabeth la desvincularon del liceo y la derivaron a la corporación por esta situación, la directora dijo que era una persona desleal (…) Hay reglamento interno en el colegio, lo he leído. Hay mecanismo de denuncia a la corporación, entiendo que hizo denuncias a la corporación, el acoso que vivió”.
También declaró don Lukas Benjamín Zanni Rivera, quien señaló que conoce a Elizabeth Pizarro, porque fue su profesora desde el 2017 hasta el 2022, siendo vicepresidente del centro de alumnos en aquella época. Expuso que “(…) Yo me enteré que hay acusaciones claramente falsas de que ella tiene malos tratos a estudiantes y profesores. No es así porque yo trabajé muy a la par con ellos. Nunca vi un maltrato de parte de ella ni a profesores y alumnos. Era una clase espectacular las que hacía. Nosotros como actividades hacíamos alianzas, planificación de juegos, se generó una relación con los profesores.
Ella no sigue porque se le acusó de malos tratos y aparte la directora era la que maltrataba los profesores y se supone que la profesora Elizabeth era la problemática. Todo lo sé de profesores, Sebastián Cornejo profesor se lenguaje, de él. En solo un evento yo estuve. En una charla de profesores la directora hablaba de la deslealtad y que los profesores debían ser leales con el colegio (…)”.
El representante de la demandada, don Edgardo Roa Dalleto, jefe de personal de la Corporación, señaló ser el encargado de realizar toda la gestión de contratación, finiquitos, en materia de personal, la gestión administrativa, respecto a los motivos de traslado de la actora, señaló que; “(…) Entiendo que hubo una situación en una graduación del liceo y el equipo directivo tomó la decisión de que la docente ya no trabajara ahí porque habría incitado a los alumnos a tomarse o a manifestarse dentro del establecimiento.  Y eso entiendo que va contra el proyecto educativo del colegio. Yo no revisé los antecedentes, de forma personal, no.  El director de educación, sí. El colegio informó la situación, previo a análisis del equipo directivo. Se lo informan al director de educación. El director de educación después toma la decisión de hacer el cambio de acuerdo a lo que ellos le informan.
Lo que pasa es que en vista de la situación que ocurrió en el establecimiento con los alumnos, el equipo directivo del colegio se reunió, tomaron la decisión de ponerla a disposición a la docente, ya que lo que ella habría hecho va contra el proyecto educativo.  Se lo informan al director de educación. El director de educación toma la decisión de reubicarla en otro establecimiento. Lo que informaron en su oportunidad el equipo directivo es que la profesora habría instado a los alumnos a tomarse el establecimiento. 
Además, señaló que; “Mauricio Basualto Gutiérrez es director de Educación de la corporación. Conversé con él de la situación. No me comentó de alguna denuncia”.

Que, el representante de la demandada expone que la decisión de poner a disposición a la docente se relaciona con hechos que van en contra el proyecto educativo, señalando que el equipo directivo informó que la profesora instó a los alumnos a tomarse el establecimiento y que por dicha razón el director de educación tomó la decisión de reubicarla en otro establecimiento.

Que, el testigo Juan Alvarado Góngora, docente de filosofía del liceo bicentenario Santa Teresa de Los Andes, desde el año 2016, sostiene que existe una dinámica docente conflictiva y a una división de los docentes. El testigo Javier Corvalán Acevedo, expuso que trabaja en el liceo bicentenario Santa Teresa de Los Andes desde el año 2019. Si bien indica que es inspector general desde el año 2024, que fue encargado de convivencia escolar, además de ser colega de educación física con la actora y mantener una relación estrecha y fluida con ella, no sabe actualmente donde se encuentra. Dijo que; “(…) El 2022 ya no está vinculada con el liceo bicentenario, no sé el detalle. Se que no forma parte del colegio. No sé dónde estará actualmente.
La decisión de poner a disposición a un colegio, somos todos empleados de la corporación municipal. Hay planta docente, pero hay evaluaciones, el equipo directivo toman decisiones a final de año. El equipo directivo encabezado por la directora, unidad técnica, encargado convivencia, inspectoría general, esos son los miembros. Actualmente soy miembro, hay reuniones semanales. Se toman decisión en base al proyecto educativo, el liceo bicentenario tiene ciertos sellos. Se hacen evaluaciones, en base a eso se toman decisiones. Son decisiones en conjunto. En base a convivencia escolar, unidad técnica”.

Señaló además que la docente no hizo denuncias en contra de la corporación o de alguna persona en particular y que los conductos regulares son claros y las puertas están abiertas para denuncias, no obstante, el testigo no explica cuáles son esos “conductos” para denunciar.

Finalmente, la testigo doña Lissette Pacheco Arredondo, expuso que trabaja en el liceo bicentenario desde 2011 como secretaria de administración, indicó que; “A fines de diciembre se ve la continuidad para el año que viene, ella estaba en la nómina de los que no siguen. Eso lo ve el equipo directivo, subdirector, directora, convivencia escolar, directora. Ellos analizan el año y ven la continuidad. Los que no siguen quedan a disposición de la corporación. El 2022 no recuerdo si tuvo licencias. Reclamos contra la directora no pasan por mí. Conozco el reglamento interno, existe el conducto regular para los reclamos”. A la pregunta del Tribunal, expuso que no sabe por qué ella no sigue en el colegio.

DECIMO PRIMERO: Que, el oficio de la Superintendencia de Seguridad Social incorporado en autos, acompaña copia íntegra del expediente y da cuenta que la actora con fecha 15 de mayo de 2023 reclamó en contra de la Asociación Chilena de Seguridad discrepando de la calificación de origen común asignada a la patología de salud mental que presentó. Agrega que dicho procedimiento culmina con el rechazo del reclamo, pero que posteriormente con fecha 19 de diciembre de 2023, nuevamente recurre deduciendo recurso en contra de la resolución y que el procedimiento termina con la Resolución Exenta N°R-01-ISESAT-97378-2024, de fecha 21 de junio de 2024, que acoge el recurso de reposición.

Que, en dicha resolución se indica lo siguiente:
“Que, al respecto el caso fue nuevamente sometido al estudio de los profesionales médicos de este Servicio, quienes concluyeron que los antecedentes aportados por la trabajadora, permiten modificar la calificación realizada en la referida Resolución Exenta. En efecto, se verifica exposición a factores de riesgo de tensión psíquica en el ejercicio del trabajo, derivados de bajo apoyo social de la jefatura y la organización, expresado en condiciones organizacionales estresantes, por tiempo e intensidad suficiente para explicar la presencia de la afección señalada”.

Que, luego la demandante incorporó los documentos de informes médicos emitidos por la Dra. Natalia Elgueta Ortiz, médico psiquiatra, que diagnostican un trastorno ansioso secundario a hostigamiento laboral.

Que, los informes de la Achs, dan cuenta de diversas licencias médicas otorgadas a la trabajadora por enfermedad profesional y de los distintos tratamientos, evaluaciones y controles que se le realizaron.
DECIMO SEGUNDO: Que, el oficio de la Dirección del Trabajo, que remite los informes de exposición, permiten descartar que la demandada adeude las asignaciones reclamadas por la actora desde el mes de marzo de 2023 al mes de agosto de 2024, atendido que los fiscalizadores no constataron incumplimiento en cuanto al pago de remuneraciones de la docente, no lográndose establecer un menoscabo en relación a este asunto, cuestión que además queda refrendada por el documento de anexo de contrato de trabajo, de fecha 01 de marzo de 2022, que establece que solo a contar del 01 de marzo de 2022 y hasta el 28 de febrero de 2023, el empleador se comprometía a cancelar la Asignación Especial de Incentivo Profesional Liceo Bicentenario Santa Teresa de los Andes, razón por la cual la demanda será rechazada en este aspecto, como se explicará en lo resolutivo.

Luego, y si bien no se constata infracción, los fiscalizadores verificaron que el empleador no notificó del traslado de la actora de forma escrita con a lo menos 30 días de antelación y no cuenta con anexos firmados por la trabajadora respecto del lugar de prestación de los servicios.

DECIMO TERCERO: Que, el acoso laboral conforme al artículo 2 del Código del Trabajo, consiste en “toda conducta que constituya agresión u hostigamiento ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, ya sea que se manifieste una sola vez o de manera reiterada, y que tenga como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo”.

Que, debe tenerse presente que la denunciada justifica la decisión que cuestiona la parte demandante, en base al ius variandi del empleador, sin embargo la prueba incorporada por las partes da cuenta que en la realidad el fundamento de dicha decisión tienen que ver con las imputaciones realizadas por la dirección del liceo a la docente, entre las cuales se encuentra provocar conflictos internos, generar un clima poco apropiado y ser parte de acciones planificadas para la toma del establecimiento. Que, sin embargo, la demandada no acompaña antecedentes que justifiquen el traslado de la docente, en efecto, tal motivación no se plasma en algún acto administrativo, decreto, investigación interna, protocolo, proceso disciplinario, que den cuenta de las razones que justificaron tal decisión.

Que, luego, es posible establecer que, pese a las denuncias de actos de hostigamiento y acoso efectuadas por la trabajadora al director de educación de la Corporación don Mario Basoalto, de forma reiterada son desoídas por la dirección, sin que existan antecedentes de que la institución iniciara una investigación interna y sin dar razones para dicha omisión, considerando además que el estado de salud de la actora era conocido por la denunciada.

Que, por todo lo razonado, es posible concluir que el traslado de la demandante desde el Liceo Bicentenario Santa Teresa a otros establecimientos de la corporación, aparece no solo como una medida injustificada, sino también como desproporcionada, no solo por tratarse de una docente que ejercía funciones en dicho liceo por más de cinco años, sino por constituir una decisión unilateral, sin su voluntad, que es resultado directo de las distintas imputaciones realizadas por la directora del establecimiento en su contra, lo que claramente excede las facultades otorgadas por el artículo 12 del Código del Trabajo al empleador, convirtiéndose en los hechos, en una sanción aplicada sin mediar un proceso investigativo.
De lo expuesto y de los hechos que han resultado acreditados en el proceso, emana que los actos realizados por la denunciada produjeron a una situación de acoso que generó una conculcación grave de su derecho a la integridad psíquica de la trabajadora, haciendo presente que producto de la situación vivida comenzó a presentar los síntomas que han sido descritos en los motivos precedentes, por consiguiente se procederá a acoger la acción de tutela deducida, por haber sido vulnerada la garantía contemplada en el artículo 19 N°1 de la Constitución Política, resultando inoficioso pronunciarse respecto del resto de las vulneraciones reclamadas.
DECIMO CUARTO: Que, establecida la vulneración de garantías constitucionales de la demandante, corresponde pronunciarse sobre las pretensiones y las medidas que el tribunal adoptará para reparar la vulneración de sus derechos. En este sentido se dispondrá como primera medida la obligación de reincorporar a la denunciante en sus funciones de docente de enseñanza media en el Liceo Bicentenario Santa Teresa de Los Andes, dentro de quinto día desde que se encuentre firme y ejecutoriada la sentencia bajo apercibimiento de multa.

Que, luego, es posible para el tribunal tener por acreditada la existencia de un daño moral en la actora, entendido como el dolor y sufrimiento espiritual del mismo, frente a la enfermedad profesional diagnosticada, las licencias médicas y el tratamiento con medicamentos y terapia ligado a ello, estimando este sentenciador prudente ordenar el pago por concepto de daño moral por la suma de $3.000.000.-
Que, asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el N° 3 del artículo 495 del Código del Trabajo, el tribunal dispone como medida reparatoria que la Corporación Municipal de Desarrollo de Social de Colina deberá publicar la sentencia en su totalidad en el sitio web de la institución, durante el periodo de 30 días hábiles desde que el fallo se encuentre ejecutoriado.
DECIMO QUINTO: Que la prueba rendida ha sido analizada conforme a las reglas de la sana crítica y el resto de la prueba en nada altera lo decidido.
DECIMO SEXTO: Que no se condenará en costas a la denunciada por no haber sido totalmente vencida.
Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en los artículos, 1, 2, 12, 425 y siguientes, 453, 454, 485 y siguientes del Código del Trabajo; 1698 del Código Civil y demás disposiciones legales aplicables, se declara:
I.- Que, SE ACOGE, la demanda de tutela laboral interpuesta por doña Elizabeth Gisela Pizarra Castillo en contra de la Corporación Municipal de Desarrollo de Social de Colina, declarándose que la denunciada vulneró la garantía constitucional de la denunciante prevista en el numeral 1° del artículo 19 de la Carta Fundamental, ordenándose el pago de la suma de $3.000.000.- por concepto de daño moral, como también las medidas indicadas en el considerando décimo cuarto.
II.- Que las cantidades ordenadas pagar en forma precedente deberán serlo con los intereses y reajustes contemplados en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.
III. Que en todo lo demás se rechaza la denuncia.
IV.- Que no se condena en costas a la denunciada por no haber sido totalmente vencida.
V. Atendida la discrepancia existente entre la fecha de notificación de la sentencia indicada en la audiencia de juicio y la fecha en que materialmente se incorpora la presente sentencia al sistema computacional, para todos los efectos legales, téngase por notificada en esta última, esto es el día 16 de septiembre de 2025.
Que, ejecutoriada que sea esta sentencia, cúmplase con lo dispuesto en ella dentro de quinto día y, en caso contrario, certifíquese dicha circunstancia, y pasen los antecedentes al Juzgado de Cobranza Laboral y Previsional, para el cumplimiento forzoso y compulsivo de la misma y remítase copia a la Dirección del Trabajo para su registro conforme a lo previsto en el artículo 495 inciso final del Código del Trabajo.
Remítase correo electrónico a las partes que lo han registrado en el proceso.
Regístrese y archívese en su oportunidad.
RIT:  T-98-2024
RUC: 24- 4-0604178-2
Dictada por don FELIPE DANIEL GARCÍA RIFFO, Juez Interino del Juzgado de Letras de Colina.
En Colina a dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente.