Concepción, dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco
VISTO Y OÍDOS:
Primero: Que, comparece Jessica Marisol Rubilar Luengo RUT: 13.952.185-4, cesante, domiciliada en Teresa de los Andes 330, casa 46, Concepción, quien deduce demanda por despido injustificado o improcedente en contra del FISCO DE CHILE- HOSPITAL NAVAL DE TALCAHUANO ALMIRANTE ADRIAZOLA, representada legalmente de conformidad al artículo 4º del Código del Trabajo por el abogado procurador fiscal del Consejo de Defensa del Estado don GEORGY SCHUBERT STUDER, o quién lo represente o subrogue en virtud del Art. 4º del Código del Trabajo, ambos domiciliados en Barros Arana 1098, Piso 15, Edificio Torres Del Centro, Concepción , demanda que fundo en los siguientes antecedentes de hecho y de derecho:
Antecedentes de la relación laboral.

La demandante fue contratada por la demandada con fecha 4 de marzo de 2008 para desempeñarse en la ciudad de Talcahuano y, al momento de su despido, ejercía el cargo de Enfermera de Servicios Médicos Quirúrgicos en el Hospital Naval de Talcahuano. Dentro de las funciones que le correspondía desarrollar se encontraba principalmente la preparación de pacientes para cirugía, la asistencia a cirujanos y a pacientes en el período postoperatorio y, en general, la ejecución de todas las labores concernientes a su empleo con esmerada diligencia y cuidado.

El promedio de la remuneración que percibía ascendía a la suma de $2.036.897, según consta en el finiquito. Con fecha 10 de enero de 2025 fue desvinculada de la empresa, indicándose en la carta de aviso de despido la causal prevista en el artículo 161 inciso primero del Código del Trabajo, esto es, necesidades de la empresa. Posteriormente, con fecha 13 de enero del mismo año, procedió a firmar su finiquito, reservándose expresamente el derecho a reclamar por la injustificación del despido y por el descuento indebido del seguro de cesantía.

La demandante expone que la empresa no consideró su intachable trayectoria laboral, toda vez que durante todo el tiempo de servicios mantuvo una conducta acorde con la ética exigida por su labor, cumpliendo con las obligaciones contractuales y con las órdenes impartidas por el empleador. Precisa que el tiempo de servicios prestados a la demandada constituye prueba de su compromiso y diligencia, habiendo desempeñado sus funciones siempre de la mejor manera posible, sin faltar jamás a la verdad ni incurrir en conducta indebida alguna. De acuerdo con lo consignado en la hoja de vida que la empresa mantiene en sus registros, nunca fue objeto de sanciones.

Asimismo, señala que en su finiquito la demandada practicó un descuento indebido por la suma de $6.731.430, bajo el concepto de seguro de cesantía (aporte AFC), descuento que sólo procede en los casos de despido fundado en causales justificadas, lo que no corresponde en la especie. A mayor abundamiento, sostiene que la empresa tampoco acreditó que dicho monto correspondiera efectivamente a los aportes realizados por el empleador al referido fondo durante la vigencia de la relación laboral.

Justificación del despido. -
La demandante señala que el despido de que fue objeto ha sido injustificado o improcedente, por cuanto no se trata de hechos objetivos de carácter externo al empleador, sino que, por el contrario, se refiere a una decisión interna del servicio y sin contenido, toda vez que no se explica en la carta de despido el motivo que haga estrictamente necesaria su separación, situación que la deja en la indefensión. En efecto, la carta no señala claramente los hechos y/o circunstancias que configuran la causal invocada, infringiendo con ello abiertamente la ley, ya que la deja en la total indefensión. Sin perjuicio de lo anterior, expone que las funciones en que se desempeñaba a la fecha del despido se siguen realizando, porque el servicio no puede prescindir de ellas.

Por este concepto, la parte demandada debe ser condenada al pago de un aumento del 30% de la indemnización por años de servicios a que la demandante tiene derecho.

Que siendo injustificado su despido, corresponde que se le pague, por concepto de aumento legal, el 30% de la indemnización por años de servicios, que equivale a la suma de $6.721.760 o las sumas mayores o menores que S.S. determine conforme al mérito de autos. (Por concepto de años de servicio se le pagó la suma de $22.405.867).

Respecto del descuento de la AFC, señala que se reservó el derecho a reclamar por lo injustificado del despido, por lo que, si en esta instancia se acredita así, no corresponde efectuar el descuento.

POR TANTO, de conformidad con el artículo 7,10,161, 162, 168, 169, 446 y demás pertinentes del Código del Trabajo, artículos 1545, 1546 y demás pertinentes del Código Civil; solicita tener por deducida demanda laboral por despido injustificado o improcedente en contra de FISCO DE CHILE-HOSPITAL NAVAL DE TALCAHUANO ALMIRANTE ADRIAZOLA, representado para estos efectos por el abogado procurador fiscal del Consejo de Defensa del Estado don GEORGY SCHUBERT STUDER, ambos ya individualizados, acogerla en todas sus partes, declarando injustificado o improcedente el despido y se condene a la demandada a pago de las prestaciones que señala en su demanda.

SEGUNDO: Que, comparece GEORGY SCHUBERT STUDER, Abogado Procurador Fiscal de Concepción del Consejo de Defensa del Estado, por el FISCO DE CHILE, quien contesta la demanda de despido improcedente y devolución de lo que se indica, deducida en contra del Fisco de Chile- Hospital Naval Almirante Adriazola, en adelante El Hospital, solicitando su rechazo en base a lo siguiente:
Controversia de los hechos.

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 452 del Código del Trabajo, la demandada controvierte formal, sustancial, material y expresamente los hechos y alegaciones de la parte demandante. En particular, niega lo siguiente:
1.- Niega que el despido de la demandante sea improcedente.

2.- Niega que la causal de despido del artículo 161 inciso primero del Código del Trabajo sea improcedente.

3.- Niega la procedencia del recargo legal solicitado, de la devolución de lo aportado a la cuenta individual por cesantía de la actora, así como también de los intereses, reajustes y costas.

Excepciones, alegaciones y defensas.

Sobre el estatuto de los funcionarios “Fondos Propios.”
a.- Las Direcciones de Sanidad de las Fuerzas Armadas, son parte de la estructura unitaria y central de carácter militar de cada institución castrense y, en particular, la Dirección de Sanidad de la Armada forma parte de la Armada de Chile.

Así, la Dirección de Sanidad de la Armada, en adelante DIRECSAN, corresponde a una Repartición técnica de la Armada que, junto a las demás Reparticiones Navales, dirigidas cada una por un Oficial Superior, conforman su estructura orgánica y funcional. Lo anterior implica que, como es propio de cada Repartición Naval, cuenta con un determinado emplazamiento físico y personal sujeto a las normas propias de organización, regulación estatutaria y régimen disciplinario que les corresponde, que es militarmente dependiente de la misma jefatura y, en definitiva, del mando operativo de la jurisdicción en la cual se encuentran asentados, esto es, el Comandante en Jefe de la respectiva Zona Naval, conforme a lo dispuesto en los artículos 330 y 332 del Reglto. Orgánico y de Funcionamiento de la Armada de Chile, aprobado por Decreto Supremo (M) Nº 644, de 1985.

b.- Conforme lo dispone el Artículo 3°de la Ley 18.476 que corresponde al estatuto de los Hospitales de las Instituciones de la Defensa Nacional, del año 1985:
“Por decreto supremo, con la sola firma del Ministro de Defensa Nacional, deberá fijarse la dotación máxima del personal de los establecimientos de salud a que se refieren los artículos 1° y 2°de esta ley. Dicho personal se regirá por las normas laborales y previsionales propias del sector privado, con excepción de las contempladas en los artículos 54 a 60, 70 y 93- A, en los Títulos VIII y XI del decreto ley N° 2.200, de 1978, y en los decretos leyes N°s. 2.756 y 2.758, de 1979. No obstante, estos servidores estarán sometidos a las disposiciones de los párrafos 6° y 7° del Título III del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, Estatuto Administrativo. Este personal podrá también contratarse de acuerdo con el régimen de remuneraciones previsto en la ley N° 15.076, cuando corresponda.”
c.- Bajo el amparo del art. 3º de la Ley Nº 18. 476 y de su Reglamento D.S. (G) N° 99, la DIRECSAN mantiene actualmente contratos de trabajo con un importante número de personas en las cinco Zonas Navales existentes a lo largo del país, entre los que se contaba la actora.

d.- A ello agrega que, correspondiendo la Dirección de Sanidad de la Armada a un órgano del Estado, le resultan obligatorias las Resoluciones y Dictámenes emanados de la Contraloría General de la República, atento a lo que disponen los artículos 8 y 10 de su Ley Orgánica Nº 10.336.

e.- Precisado lo anterior, debemos considerar ahora que, el origen o fuente de los insumos, particularmente los fondos para solventar los gastos, costos y remuneraciones de los funcionarios de estas reparticiones proviene de sus propios ingresos, esto es, la propia repartición debe generar sus ingresos. De ahí la referencia a tratarse de “fondos propios” o funcionarios fondos propios”. Así, la remuneración se paga con cargo a los propios ingresos de cada Hospital, de lo que resulta que la Dirección de Sanidad autorizará una partida presupuestaria anual, la que debe financiarse con los ingresos que dicho Hospital genere por la prestación de sus servicios, siendo excepcional que exista un aporte presupuestario adicional proveniente del Ministerio de Hacienda.

f.- En consecuencia, y finalmente, los Directores de Hospitales y los respectivos Jefes de Unidades o Departamentos tienen a su cargo la respectiva administración de su unidad; empero, las decisiones de contratación, despido, modificación de contrato, de remuneraciones, jornada de trabajo, nombramiento de jefes de Servicio o División, deben autorizarse por la Dirección de Sanidad y por escrito.

Estas personas pueden proponer y justificar la contratación, modificación, otorgamiento de asignaciones, pero la decisión es absolutamente propia y atributiva de la Dirección de Sanidad de la Armada.

De la contratación de la demandante
Doña Jessica Marisol Rubilar Luengo, fue una servidora civil del Hospital Naval de Talcahuano “Almirante Adriazola”, con una relación laboral vigente en virtud de contrato de trabajo indefinido suscrito el desde el 4 de marzo de 2008 hasta el 10 de enero de 2025, en que se le notifica personalmente su término por necesidades de la empresa, establecimiento o servicio del art. 161 inc. 1° CdT.

Esta relación se rigió por las normas de la Ley 18.476, que remite a su vez a las disposiciones del Código del Trabajo. Su empleador fue siempre la Direcsan, que integra la Armada de Chile y a su vez forma parte de la Administración Central del Estado por intermedio del Ministerio de Defensa. Esto se traduce en que el vínculo contractual se integra a normas y principios de Derecho Público, estando afecto a la fiscalización y control de la Contraloría General de la República estableciéndose como una relación laboral de naturaleza indefinida.

La actora fue contratada a partir del 4 de marzo de 2008, por la Direcsan, conforme a las normas de la Ley 18.476 (que remiten a las normas laborales y previsionales del sector privado, salvo algunas normas excepcionales), para desempeñarse en labores propias de su profesión u oficio. El lugar de desempeño fue el Hospital Naval de Talcahuano, en el Servicio de Cirugía en régimen de turnos.

De la justificación del término de contrato. Procedencia del despido.

En efecto, tal como lo expresa la carta de aviso de despido de 10 de enero de 2025, la decisión de poner término a su contrato fue tomada por la Dirección de Sanidad de la Armada, por la causal de necesidades de la empresa, del art. 161 inc.1º CdT.

La causal de despido tuvo su justificación en los requerimientos causados por resultados económicos negativos que se arrastran desde el año 2022, y también en el hecho de que la ejecución presupuestaria para el resto del año 2025 se presenta como deficitaria en aproximadamente un 20%, especialmente en el área de remuneraciones, siendo en realidad un serio problema de obtención de recursos, teniendo presente que éstas representan el 50% del gasto total anual del Hospital.

Sumado a lo anterior, ha existido una reestructuración desde los últimos meses del año 2024 del personal clínico, en el que se desempeña la actora, consistente en una reestructuración del personal de Enfermeras Universitarias, tendientes a optimizar sus jornadas de desempeño, incorporándolas al régimen de cuarto turno, lo que lleva a la lógica disminución del personal de desempeño diurno.

Lo anterior tiene en parte su explicación en el aporte presupuestario proporcionalmente menor, y en parte la menor cantidad de prestaciones de salud, circunscritas en la práctica a quienes pertenecen al Sistema de Salud Naval. Se trata de una evolución tendencial a la baja, a Io menos desde el año 2019, en donde los presupuestos previstos no han logrado financiarse con los ingresos efectivamente percibidos.

Esto generó un impacto directo en los denominados “fondos propios”, los cuales se vieron claramente mermados. Aproximadamente en septiembre de 2023, a nivel de Gobierno Central, se efectuó una suplementación presupuestaria para poner término a contratos de trabajo de la administración pública, dentro del marco presupuestario recién asignado. En ese contexto, al Hospital Naval de Talcahuano se le ordenó por la Dirección de Sanidad evaluar los casos, usando como criterio la antigüedad en el puesto.

En el curso del año 2023 y a lo largo del presente año 2024, se observó una disminución de pacientes en el Servicio de Cirugía, cuya capacidad total es de 28 personas, en que el promedio actual ha sido de 24, ante lo cual se dispuso la medida de cerrar una sala. En segundo lugar, es necesario indicar en el curso del mes de octubre de 2023, se puso término al contrato de trabajo de seis servidores, porque la proyección presupuestaria referida a sus remuneraciones, en el curso del segundo semestre de 2024, iba a plantear serios problemas del pago de estas, decidiéndose el término de sus vínculos previa autorización de la dirección de Sanidad de la Armada.

Ello explica que la disminución de personal no sólo afectó a la demandante, como sugiere la demanda, sino que consideró a distintos profesionales y administrativos. En tercer lugar, conforme a la Ley 18.476, cada Hospital de las Fuerzas Armadas debe financiarse con cargo a los propios recursos que genera, y a base de ello se efectúa la autorización presupuestaria para el año siguiente.

Ya las resoluciones anuales que disponen la dotación de personal civil, de los últimos tres años, han dispuesto que la dotación de personal regido por el Código del Trabajo haya disminuido año a año, al punto que en el Hospital Naval de Talcahuano en los últimos tres años se haya reducido en 20 personas. En conclusión, todos los antecedentes anteriormente referidos evidencian que el despido de la actora se produce en el marco de una menor asignación presupuestaria, lo que justifica plenamente la medida.

De la causal necesidades de la empresa:
En lo que respecta a las principales características de la causal invocada, podemos mencionar las siguientes:
a.- Debe tratarse de una situación objetiva que afecte a la empresa. Sin perjuicio que el Hospital, no puede ser considerado una empresa en los términos del art. 3° CdT, pues el Fisco no tiene fines de lucro, no pretende ganancias, tampoco tiene los atributos de una empresa de libre administración y control de bienes y recursos toda vez que su organización y disposición de medios personales y materiales se encuentra determinado por Ley conforme al art. 7° CPE.

Luego, su despido, obedece a una situación objetiva, externa y que dice relación con las bajas en la productividad generada en los resultados económicos del año 2022- 2023.

b.- Debe ser grave o de envergadura, y permanente: El profesor Gamonal Contreras y Guidi Moggia entienden por gravedad, una situación de tal envergadura que ponga en peligro la subsistencia de la empresa y no meramente una rebaja de ganancias. En el caso puntual, sin perjuicio de la autogestión de recursos del Hospital, lo cierto es que las Direcciones de Sanidad, son parte de la estructura unitaria y central de carácter militar de cada institución castrense y, en particular, esta Dirección de Sanidad forma parte de la Armada de Chile, en consecuencia, jamás podrá cumplirse con este requisito.

c.- Debe existir una relación de causalidad entre las necesidades de la empresa y el despido. En efecto, la causal invocada solo es procedente cuando situación de la empresa hace necesaria la separación de uno o más trabajadores. En consecuencia, si es transitoria o puede remediarse por otros medios, no puede despedirse invocando esta causal. La causal de necesidades de la empresa opera entonces frente a situaciones graves, permanentes y en forma supletoria frente a otras medidas que puedan permitir alcanzar el mismo objetivo sin despedir trabajadores.

Agrega que, resulta evidente la relación de causalidad entre las medidas adoptadas por la autoridad administrativa y la desvinculación de la actora, toda vez que esta no fue la única despedida, sino que hubo más despidos en diversas secciones del hospital, todo motivado por la disminución presupuestaria.

Por último, corresponde al Estado empleador, proceder al ajuste necesario para el adecuado uso de los recursos públicos, en atención a los principios de eficiencia y eficacia a que se encuentra obligado de acuerdo a lo dispuesto en el inc.2° del art. 3 de la Ley 18.575, de modo que la racionalización de los recursos es lo que justifica el término de contrato de la demandante.

Improcedencia de las pretensiones pecuniarias demandadas.

Improcedencia del pago por concepto de recargo Legal de acuerdo a lo previsto en el artículo 168 del Código del Trabajo: controvierte dicho recargo, entendiendo que la causal legal aplicada se ajusta a derecho y no resulta ser injustificada, indebida o improcedente como lo pretende hacer valer la actora.

Del fundamento del descuento de AFC. Dice la demandante que se ha efectuado un descuento indebido del aporte patronal al seguro de desempleo. Al respecto, la Excma. Corte Suprema, conociendo de recursos de unificación de jurisprudencia, cuya doctrina sentó en la sentencia Rol 138.207-2020, de 06.05.2021, ratificó la procedencia de los descuentos de la indemnización por años de servicio, por concepto de aporte del empleador.

Agrega que
puede precisarse que el inc. 1° del art. 52 se pone en el caso que el trabajador accionare por cualquiera de las causales que establece el Código laboral, permitiendo que ello no entorpezca el uso de los beneficios que contempla la ley (inciso primero) y prevé expresamente cuál será el efecto de la eventual declaración de improcedente, injustificado o indebido del despido, cual es el de que deba aplicarse a todas esas situaciones derechamente el artículo 13 de la Ley en comento. Y ello es lógico, por cuanto el inc. 4° del art. 168 CdT dispone lo siguiente: “Si el juez estableciere que la aplicación de una o más de las causales de terminación del contrato establecidas en los artículos 159 y 160 no ha sido acreditada, de conformidad a lo dispuesto en este artículo, se entenderá que el término del contrato se ha producido por alguna de las causales señaladas en el artículo 161, en la fecha en que se invocó la causal, y habrá derecho a los incrementos legales que corresponda en conformidad a lo dispuesto en los incisos anteriores.”
En consecuencia, aún en el caso que se hubiese invocado alguna causal de los artículos 159 o 160, deberá aplicarse el artículo 13 de la Ley 19.728, con lo cual se establece un procedimiento único para todas las causales. Resulta evidente la improcedencia de la petición de la contraria, en orden a obtener el reintegro de lo descontado de la indemnización por imputación del artículo 13 de la Ley tantas veces citada, justificando plenamente el rechazo de la petición. Reajustes, intereses y costas demandadas.

Cabe señalar que, como consecuencia de lo expuesto en los acápites anteriores sobre las prestaciones solicitadas, resultan también improcedentes los reajustes, intereses y costas solicitados en el libelo, puesto que es improcedente el pago de las prestaciones solicitadas por actor, en consecuencia, nada procede salvaguardar de la desvalorización monetaria, y jamás existirá mora por su falta de cumplimiento. Asimismo, tampoco procede que esta parte sea condenada en costas, atendido que se ha tenido motivo plausible para litigar.

TERCERO: Que, llamadas las partes a conciliación, ésta no se produce sobre la base de $11.212.607 (20% indemnización años de servicios más devolución íntegra del Afc Chile)
CUARTO: Que, en audiencia preparatoria, se fijaron los siguientes hechos no controvertidos y hechos a probar.

Hechos no controvertidos
1. Existencia de la relación laboral bajo subordinación y dependencia entre las partes.

2. Inicio de la relación laboral a partir del 4 de marzo del 2008.

3. Funciones que desempeñaba la actora como enfermera de servicios médicos quirúrgicos del Hospital Naval.

4. Naturaleza indefinida del contrato de trabajo que unía a las partes.

5. El término de la relación laboral a partir del 10 de enero del 2025, en virtud de la causa indicada en el artículo 161 inciso 1° del Código del trabajo.

6. Monto de la remuneración que ascendía la suma $2.036.897.

7. La suscripción de finiquito con reserva de derecho.

8. El descuento en ese finiquito de la suma de $6.731.430 por concepto de Afc aporte del empleador.

Hecho a probar:
1. Efectividad de los hechos de la carta de despido y circunstancias del mismo.

QUINTO: Que, por su parte, la parte demandada incorporó los siguientes medios probatorios:
Documental:
1.- Copia de documento denominado “Modificación de contrato de Trabajo” de 1 de diciembre de 2010, suscrito por el Contraalmirante Jaime Vidal Figueroa y doña Jessica Rubilar Luengo.

2.- Copia de Balance General del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024.

3.- Copia de Estado de Resultados del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024.

4.- Copia de Estado de Situación Presupuestaria del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024.

5.- Copia de Estado de Flujos de Efectivos del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024.

6.- Copia de Estado Variación de Fondos no presupuestarios del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024.

7.- Copia de Estado de cambio en el patrimonio neto del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024.

8.- Set de documentos sobre estado financiero del Hospital Naval de Talcahuano al 31 de diciembre de 2022
9.- Set de documentos sobre estado financiero del Hospital Naval de Talcahuano al 31 de diciembre de 2023
10.- Copia de Proyección presupuestaria 2025 del Hospital Naval de Talcahuano
Confesional: No comparece representante legal de la demandada.
Testimonial: Declara en juicio
1. Cristian René Carrasco Carrere.

SEXTO: Que, la parte demandante incorporó los siguientes medios probatorios:
Documental:
1. Copia Carta de despido de fecha 10 de enero de 2025.

2. Copia Finiquito suscrito con reserva de derechos de fecha 06 de febrero de 2025
Confesional: Absuelve posiciones en representación de la demandada don Carlos Eduardo Herrera Muñoz, cédula de identidad 13.635.936-3, oficial de marina y actualmente subdirector del Hospital Naval de Talcahuano.

EN CUANTO AL FONDO:
SEPTIMO: Que, según aparece en la carta de despido de la actora, la demandada fundó su decisión en la causal de necesidades de la empresa, señalando como argumento: Requerimientos provenientes de una replanificación de la orgánica de funciones y empleos del personal clínico, al que ya se ha dado comienzo desde los últimos meses de 2024, consistente en lo que interesa, en una readecuación del personal de Enfermeras Universitarias, tendiente a optimizar sus jornadas de desempeño, incorporándolas a régimen de cuarto turno, disminuyendo el personal de desempeño diurno, objeto hacer más eficiente la disponibilidad de las profesionales enfermeras, compatibilizándolo con la necesidad de contar con horarios de descanso durante la semana. Con esta reestructuración orgánica paulatina se persigue que el personal clínico tenga similares jornadas de trabajo y descanso en turnos clínicos evitando situaciones laborales de privilegio al tener algunas sólo turno de día.

Asimismo, influye en la reorganización de personal, en que no sólo serán consideradas enfermeras universitarias, sino otros profesionales clínicos, dado que si bien no se está ante una situación de gestión económica crítica, existe una tendencia de los últimos años a disminuir las asignaciones presupuestarias destinadas al pago de remuneraciones, para lo cual desde ya se ha puesto término al contrato de personal más antiguo gracias a leyes que han incentivado el retiro de personal más antiguo de distintas competencias. Prueba de ello es que se ha disminuido en 2023 la dotación de personal Ley 18.476, como ud., en poco más de 20 personas, habiendo en realidad 291 servidores, teniendo presente que éstos representan el cincuenta por ciento del gasto total anual de esta Unidad Ejecutora, costo que al corto y mediano plazo no podrá ser sostenible.

Lo anterior tiene en parte su explicación en una asignación presupuestaria proporcionalmente menor, en que los recursos efectivos que conforman ese presupuesto deben ser generados por este propio Hospital.

OCTAVO: Que la causal de necesidades de la empresa, establecimiento o servicio, contemplada en el artículo 161 inciso primero del Código del Trabajo, constituye una causal de término de contrato de carácter objetivo, independiente de la sola voluntad de las partes, vinculada a circunstancias económicas o tecnológicas que afectan la actividad del empleador. Dicha causal se configura únicamente cuando concurren hechos de naturaleza objetiva, grave y permanente, de modo que los problemas invocados no pueden ser transitorios ni subsanables, y deben tener una fundamentación técnica o económica verificable. Entre las hipótesis previstas por el legislador se contemplan la racionalización o modernización de la empresa, bajas en la productividad, cambios en las condiciones del mercado o de la economía, todas ellas caracterizadas por la ajenidad, objetividad, gravedad y permanencia. La enumeración legal no es taxativa, pudiendo comprender también situaciones análogas, como la mala situación económica del empleador, pérdidas en ejercicios financieros o la informatización de procesos productivos o de servicios, siempre que concurran los elementos señalados y se acredite su real incidencia en la necesidad de poner término a uno o más contratos de trabajo.

NOVENO: Que, en los casos de despido fundado en esta causal, corresponde al empleador la carga de acreditar en juicio los presupuestos fácticos que la constituyen, debiendo probar de manera suficiente y certera las circunstancias invocadas como fundamento del término de la relación laboral.

DÉCIMO: Que la doctrina especializada ha precisado que la aplicación de esta causal debe ser entendida en un sentido objetivo y restrictivo. Así, la profesora Gabriela Lanata Fuenzalida sostiene que la decisión del empleador debe fundarse en motivos de carácter económico o tecnológico ajenos a su mero arbitrio, pues lo contrario equivaldría a un despido libre o desahucio, lo que la ley no admite (Contrato individual de trabajo, 4ª edición, Santiago, Chile, Legal Publishing, 2010, p. 283). En el mismo sentido, el profesor Sergio Gamonal, junto a Guidi Caterina, señala que se requiere una situación objetiva que afecte a la empresa, establecimiento o servicio, de tal envergadura que ponga en riesgo la subsistencia de la actividad y no una simple disminución de utilidades; que la necesidad sea grave, permanente y no transitoria, y que exista relación de causalidad entre dicha situación y el despido de los trabajadores (Manual del Contrato de Trabajo, 4ª edición revisada, Thomson Reuters, 2015, pp. 387-388).

En consecuencia, la decisión empresarial debe contar con una fundamentación técnica comprobable que permita verificar que, efectivamente, concurren los presupuestos de la causal invocada.

UNDECIMO: Que, en consecuencia, tratándose de una causal objetiva, que requiere una fundamentación técnica, la que como ya se señaló, debe ser perfectamente constatable, era carga de la demandada acreditar esta fundamentación, esto es, debía acreditar los supuestos de hecho que den cuenta de la configuración de aquellas situaciones que lo forzaron a adoptar el proceso de reestructuración invocado, comenzando con la fundamentación técnica que establezca la necesidad de readecuar el personal de enfermería e incorporarlas a un régimen de cuarto turno que permita disminuir el personal que se desempeña en turno diurno, asimismo debía fundar la motivación técnica de la disminución de las asignaciones presupuestarias.

Sin embargo, la prueba rendida por la demandada resulta ser insuficiente, pues, si bien es cierto el análisis de años anteriores, como 2023, evidencia la existencia de flujos negativos para la demandada, un examen más profundo de los resultados más recientes indica una situación positiva y una mejora significativa en la gestión financiera durante el año 2024.

DUODECIMO. Que, en efecto, del análisis en conjunto de la prueba documental de la demandada consistente en Copia de Balance General del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024; Copia de Estado de Resultados del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024; Copia de Estado de Situación Presupuestaria del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024; Copia de Estado de Flujos de Efectivos del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024; Copia de Estado Variación de Fondos no presupuestarios del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024; Copia de Estado de cambio en el patrimonio neto del Hospital Naval de Talcahuano de 31 de diciembre de 2024; Set de documentos sobre estado financiero del Hospital Naval de Talcahuano al 31 de diciembre de 2022 y Set de documentos sobre estado financiero del Hospital Naval de Talcahuano al 31 de diciembre de 2023, es posible establecer que los datos concretos del período 2024 demuestran un cambio de rumbo crucial que contrarresta los resultados desfavorables del pasado. Asimismo, en el estado de flujo efectivo de 2024 se evidencia un aumento sustancial en las disponibilidades de efectivo, obteniendo un saldo final de disponibilidades al 31 de diciembre de 2024 de 2.262.940 miles de pesos, lo que representa un aumento de más del 85% con respecto al saldo inicial de 1.218.953 miles de pesos. Este incremento en la liquidez es un claro indicador de una mejora en la capacidad del hospital y contrasta fuertemente con las pérdidas de los años anteriores, que fueron de (204.741) en 2023 y (488.060) en 2022.

Asimismo, consta que, en 2022, los ingresos por servicios fueron de 10.507.282 miles de pesos, en 2023, aumentaron a 11.570.391 miles de pesos y en 2024, continuaron subiendo hasta 13.199.252 miles de pesos. Por su parte, los pasivos a corto plazo del hospital han mostrado una reducción en 2023. Aunque el pasivo corriente total aumentó, la deuda corriente disminuyó de 2.449 miles de pesos en 2022 a 3.933 miles de pesos en 2023. Adicionalmente, los pasivos por concesiones disminuyeron de 6.806 miles de pesos en 2022 a 4.002 miles de pesos en 2023.

DECIMO TERCERO: Que, por lo demás, tampoco se acompañaron antecedentes que permitan comprobar si esta medida implementada tuvo los efectos deseados, pues de la proyección para el año 2025, acompañada por la demandada como prueba documental, se advierte que éste no contiene notas ni explicaciones que permitan comprender los supuestos en que se sustentan las cifras allí consignadas. En efecto, no se entrega fundamento alguno respecto de la razón por la cual los ingresos se mantendrían estancados o incluso disminuirían, mientras que los gastos experimentarían un alza significativa, especialmente considerando que en el período anterior se registraron resultados positivos. Si bien podrían existir factores externos o eventuales modificaciones en las políticas de la Armada que justificaran tales proyecciones, lo cierto es que el documento no los menciona ni desarrolla. En consecuencia, la ausencia de una explicación detallada sobre el origen de dichas estimaciones de déficit debilita la credibilidad del informe, de modo que, atendida únicamente la información que contiene, no es posible tener por suficientemente justificado el cambio proyectado desde una situación de superávit hacia un déficit en el ejercicio 2025.
DECIMO CUARTO: Que, en consecuencia, no habiéndose logrado establecer en juicio la causal de despido invocada, no puede sino estimarse que el despido de la demandante ha sido improcedente, por lo que se acogerá la demanda en este capítulo, ordenando pagar el 30% de recargo sobre la indemnización por años de servicio.

Para efectos de establecer el monto sobre el que se aplicará el recargo, se tiene en consideración que durante la audiencia preparatoria las partes fijaron como hecho no controvertido la última remuneración mensual de los actores para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo, la suma de $2.036.897, por lo que sobre estos últimos montos se hará el cálculo del incremento legal.

DECIMO QUINTO: Que, en cuanto a la pretensión de la parte demandante de que se declare indebido el descuento del aporte del empleador al seguro de cesantía, cabe tener en consideración que el artículo 13 de la Ley 19.728, en lo pertinente, dispone “Si el contrato terminare por las causales previstas en el artículo 161 del Código del Trabajo, el afiliado tendrá derecho a la indemnización por años de servicios prevista en el inciso segundo del artículo 163 del mismo cuerpo legal, calculada sobre la última remuneración mensual definida en el artículo 172 del mismo, con un límite máximo de trescientos treinta días de remuneración, a menos que se haya pactado, individual o colectivamente, una superior, caso en el cual se aplicará esta última.

Se imputará a esta prestación la parte del saldo de la Cuenta Individual por Cesantía constituida por las cotizaciones efectuadas por el empleador más su rentabilidad, deducidos los costos de administración que correspondan, con cargo a las cuales el asegurado pueda hacer retiros en la forma que señala el artículo 15”.

En relación al sentido y alcance de esa disposición, se ha dicho por nuestra Excelentísima Corte Suprema (sentencia de unificación de jurisprudencia de 22 de agosto de 2018, Rol 2.993-2018), que del tenor de la regla queda claro que una condición sine qua non para que opere tal imputación es que el contrato de trabajo haya terminado por las causales previstas en el artículo 161 del Código del Trabajo. Lo que no ocurriría si el término del contrato por necesidades de la empresa es considerado injustificado por el juez laboral. Por cuanto, de aceptarse que bastase la invocación de dicha causa legal, ello constituiría un incentivo a invocar una causal errada con el objeto de obstaculizar la restitución o, lo que es lo mismo, validando un aprovechamiento del propio dolo o torpeza y además significaría que un despido injustificado, en razón de una causal impropia, produciría efectos, a pesar de que la sentencia declara la causal improcedente e injustificada.

De ahí que deba entenderse que la sentencia que declara injustificado el despido por necesidades de la empresa priva de base a la aplicación del inciso segundo del artículo 13 de la ley ya tantas veces citadas. Todavía cabría tener presente que, si la causal fue declarada injustificada, siendo la imputación válida de acuerdo a esa precisa causal, corresponde aplicar el aforismo que lo accesorio sigue la suerte de lo principal. Mal podría validarse la imputación a la indemnización si lo que justifica ese efecto ha sido declarado injustificado.

Conforme lo dicho, atendida la improcedencia del descuento por el aporte del empleador al seguro de cesantía del actor respecto de su indemnización por años de servicio, se acogerá la demanda en esta parte, condenando a la demandada a pagar lo descontado indebidamente por tal concepto, que corresponde a las sumas que se tuvieron como no controvertidas por las partes en audiencia preparatoria, esto es, $6.731.430.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 7, 41, 67, 73, 162, 163, 168, 172, 445, 446 a 459 del Código del Trabajo y 1698 del Código Civil, se declara:
I.-
Que, SE ACOGE, la demanda promovida por JESSICA MARISOL RUBILAR LUENGO en contra del FISCO DE CHILE- HOSPITAL NAVAL DE TALCAHUANO ALMIRANTE ADRIAZOLA, representada legalmente por el abogado procurador fiscal del Consejo de Defensa del Estado don GEORGY SCHUBERT STUDER, todos ya individualizados y en consecuencia se declara improcedente el despido de la actora y se condena a la demandada al pago de las siguientes prestaciones:
a)
$6.721.760 por recargo del 30% calculado sobre la indemnización por años de servicios.

b)
$6.731.430 por descuento indebido del aporte a la cuenta del seguro de cesantía del demandante.

III.-
La suma indicada precedentemente deberá pagarse con los reajustes e intereses que establece el artículo 63 ó 173 del Código del Trabajo según corresponda.

IV.-
Que, no se condena en costas a la demandada, por estimar que tuvo motivo plausible para litigar.
Regístrese y archívese en su oportunidad.

RIT
: O-251-2025
RUC
: 25-4-0647270-4
Pronunciada por ANGELA MABEL HERNÁNDEZ GUTIERREZ, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción.