Eres un experto en derecho y análisis de documentos judiciales chilenos.
Tu tarea es analizar el siguiente fallo judicial y extraer información estructurada en formato JSON.

Debes extraer los siguientes campos:
1. corte: Tribunal o corte que emitió el fallo 
2. sala: Sala específica del tribunal 
3. fecha: Fecha del fallo en formato "dd-mm-yyyy" 
4. rit: Rol Interno del Tribunal 
5. ruc: Rol Único de Causa 
6. ciudad: Ciudad donde se emitió el fallo 
7. tipo_recurso: Tipo de recurso jurídico 
8. decision: Decisión del tribunal 
9. materia: Materia principal del caso 
10. subMateria: Submateria específica 
11. legislacion: Artículos y leyes citadas 
12. parte_recurrente: Parte que presenta el recurso (si se identifica)
13. parte_recurrida: Parte contra la que se presenta el recurso (si se identifica)
14. resumen_documento: Resumen del contenido del fallo (máx. 500 caracteres)
15. ministros: Lista de ministros participantes
16. voto_disidente: true/false si hay voto disidente

Ejemplo de salida esperada:
{
    "corte": "Corte Suprema",
    "sala": "Cuarta Sala",
    "fecha": "29-08-2018",
    "rit": "O-87-2025",
    "ruc": "24-4-0621675-2",
    "ciudad": "Santiago",
    "tipo_recurso": "Casación en la forma y en el fondo",
    "decision": "Inadmisible",
    "materia": "Civil",
    "subMateria": "Tercería de posesión",
    "legislacion": "Artículos 766, 767, 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil",
    "parte_recurrente": "Juan Pérez",
    "parte_recurrida": "Compañía XYZ",
    "resumen_documento": "El tribunal resolvió que...",
    "ministros": ["Ministro A", "Ministro B"],
    "voto_disidente": false
}

Responde ÚNICAMENTE con el objeto JSON, sin comentarios ni texto adicional.

FALLO:
SENTENCIA.

PROCEDIMIENTO: RECLAMO
MATERIA: RECLAMO DE MULTA ADMINISTRATIVA
DEMANDANTE: HOTELERA DEL MAULE SPA
DEMANDADO: INSPECCION PROVINCIAL DEL TRABAJO TALCA
RIT N° I-41-2025
RUC N° 25- 4-0698913-8
Talca, a veintidós de septiembre de dos mil veinticinco
VISTO, OIDO Y CONSIDERANDO.

PRIMERO: Individualización completa de las partes litigantes. Que son partes en este juicio laboral RUC 25- 4-0698913-8; RIT N° I-41-2025; del Juzgado de Letras del Trabajo de Talca, en Reclamo, como demandante HOTELERA DEL MAULE SPA, del giro de su denominación, RUT 77.368.419-7, representada legalmente por doña GUICELLE GONZALEZ BECERRA, cédula nacional de identidad número 13.573.311-3, ambas domiciliadas en 5 poniente 1339, Talca, asistido en audiencia por el abogado don Hugo Felipe Escobar Arzola y como demandado Inspección Provincial del Trabajo Talca, RUT N° 61.502.000-1, representada por don Félix Leonardo Basoalto Moyano, C.I. N° 7.157.311-7, ambos domiciliados en calle 6 oriente N° 1318, Talca, asistidos en audiencia por la abogado don Claudio Alfredo Vega Aravena.

SEGUNDO. El reclamo, sus pretensiones, síntesis de sus argumentos.

Solicita dejar sin efecto la multa impuesta por resolución 701-17915/2025 o rebajarla a 1 UTM cada una, o al monto que el Tribunal determine.

Señala que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 503 del Código del Trabajo, deduce reclamación judicial en contra de la Inspección Provincial de Talca, respecto de la resolución 701-17915/2025 de fecha 09 de julio de 2025 y notificada mediante correo electrónico con esa misma fecha, fundado en lo siguiente:
Con fecha 26 de noviembre de 2024, se cursa infracción 3618/24/31, frente a las cuales de acuerdo con el artículo 506 ter del Código del Trabajo, solicitó las sustituciones de las multas.

La inspección del Trabajo mediante resolución 701-9460/2025 de fecha 14 de abril de 2025, autorizó la sustitución, por la asistencia obligatoria a programas de capacitación dictados por la Dirección del Trabajo. Dicho programa, e-learning, “DT MiPyME”, terminaba el día 23 de mayo de 2025, tal como consta en correo recordatorio enviado por la Dirección del Trabajo a la dirección electrónica de la empresa. La representante de la empresa Hotelera del Maule Spa, doña Guicelle González Becerra, el día 23 de mayo de 2025 se aprestó a realizar dicho curso de manera on-line. A las 19:30 horas ella comienza a realizar el curso, sin embargo, a partir de las 22:02, dentro de ese mismo día 23 de mayo, la página comenzó a presentar interrupciones, para finalmente no cargar más.

Lo anterior, no fue un tema de equipos de la empresa o del proveedor de internet, por cuanto, se intentó en otros equipos, e internet funcionaba sin inconvenientes, solo era el sitio del curso, el que estaba caído.

La representante de la empresa, al día siguiente volvió a intentarlo, pero ahí derechamente no aparecía nada, entendiendo, que como el plazo había terminado el curso se cerró.

El día lunes, doña Guicelle envió correo a la dirección mipyme@dt.gob.cl dando cuenta de los inconvenientes sufridos el día 23 de mayo, pero no obtuvo respuesta. Dicho correo fue enviado el lunes, porque la Dirección del Trabajo informa que, ante problemas en las plataformas de los cursos, los horarios de atención son de lunes a viernes de 09:00 a 17:00 horas.

Finalmente, el día 09 de julio fue notificada de la multa que es objeto de esta reclamación.

EN SUBSIDIO, y en el evento que se desestime dejar sin efecto las multas aplicadas y reclamadas, solicita, que las multa de 6,5 UTM cada una de ellas sea rebajada a 1 UTM cada una de ellas, o al monto inferior al aplicado que se determine, conforme al mérito de autos.

Refiere que conforme lo dispuesto por el artículo 505 bis del Código del Trabajo, Hotelera del Maule SPA es una pequeña empresa, de suerte que, acorde con el artículo 506 de ese mismo Código, la sanción ascenderá de 1 a 5 UTM. En el caso particular el ente fiscalizador se limitó, como en otros tantos casos, simplemente a aplicar el máximo sin mayores argumentos, más el recargo por el supuesto incumplimiento por parte de su representado.

TERCERO. La contestación al reclamo, síntesis de sus fundamentos.
Que la reclamada solicita el rechazo de la acción deducida, con costas.

Señala que se cursó una infracción en la que se aplicaron cinco multas por distintas infracciones verificadas. Dentro del plazo, cumpliendo con todos los requisitos, la empresa solicitó la sustitución de multa por capacitación, acreditando no ejercer la acción del 503 ni del 512 del Código del Trabajo. Se aceptó la sustitución por capacitación y debía asistir al curso correspondiente. Desde ese minuto a la fecha en que la reclamante no pudo volver a ingresar al curso el 23 de mayo, ésta no señala la fecha de notificación del inicio del curso ni el tiempo que duraba tal curso, por lo tanto su parte desconoce cuánto tiempo tenía para participar en él.

Sin embargo, del número 4 de su libelo, tercera página, puede desprenderse que el curso duraba bastantes días, porque terminaba el 23 de mayo de 2025. El último día, a las 19:30 horas, la reclamante se aprestó a realizar el curso, que tiene varios módulos, por ello, en promedio se da entre 4 a 5 días hábiles a los empleadores para que en la modalidad e-learning, puedan, las veces que estime necesario, incorporarse a la plataforma y poder ir avanzando en los distintos módulos del curso, además rendir la evaluación que corresponde. El último día a las 22:00 horas la reclamante dice que el curso no cargó más.

No puede dejarse sin efecto ni rebajarse la multa, porque el propio artículo 506 ter establece que para ejercer el derecho se debe acreditar la corrección y solo se agrega el requisito de cumplir por el curso, si se cumple, se sustituye la multa, que queda en cero. No puede reclamar por el quantum de la resolución original.

CUARTO. La determinación de la controversia fáctica. Conforme la controversia que las partes plantearon, el tribunal, una vez frustrado el llamado a conciliación, procedió a determinar los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos: 1.- Periodo en que estaba programado el curso de capacitación concedido a la reclamante. Fecha de inicio y término. 2.- Efectividad que la plataforma para el desarrollo del curso de capacitación estuvo indisponible en el periodo alegado. 3.- Efectividad que la reclamante cumplió con las solicitudes de la Inspección del Trabajo para superar la multa. 4.- Contenido y estipulaciones de la resolución que se reclama.
QUINTO: Breve enunciado de la prueba aportada por el reclamante.

Documental: 1.-Resolución N° 701-17915/2025 de fecha 09 de julio de 2025; 2.-Correo electrónico de Inspección del Trabajo 22 de mayo de 2025; 3.-Resolución N° 3618/24/31 de fecha 24 de noviembre de 2024; 4.-Correo electrónico de la representante de la Empresa a dirección MiPymes de fecha 26 de mayo de 2025; 5.- Set de 4 fotografías que dan cuenta de la caída del servidor.

Testimonial: Comparecieron al efecto doña Johanna Amparo Marín Bohorquez y doña Jacqueline del Pilar Mancilla Fernández, quienes previamente juramentadas y advertidas de sus derechos, expusieron, en síntesis, lo siguiente:
1.- Yohanna Amparo Marín Bórquez.

Conoce a la representante legal de Hotelera del Maule, es su pareja, tuvo un tema laboral, ella se acogió a un beneficio de poder hacer un curso para evitar el pago de la multa. El curso tenía plazo hasta el 23 de mayo para realizarlo, le llegó un correo recordatorio el 22 de mayo, el 23 empezó a las 18:00 horas a hacer el curso, cuando estaba terminando, se cayó la página. Intentó por todos los medios y no pudo, tomó una foto para verificar que la página no estaba funcionando, hasta las 11 de la noche intentaron.

Le pasó las fotos a la administradora de Hotelera del Maule, para ir a la Inspección del Trabajo y demostrar que la página no estaba disponible.

Contrainterrogada, expuso que su pareja inició el curso el 23 de mayo, tipo 18:00 horas. Desconoce desde qué fecha podían hacer el curso en la plataforma. No recuerda el contenido del recordatorio que recibió el 22 de mayo. Tiene que pagar ahora una multa por no hacer el curso.

2.- Jacqueline del Pilar Mancilla Fernández.

Conoce a Hotelera del Maule SPA, trabaja para ellos. A la hotelera le llegó una multa, que la inspección sustituyó por un curso, el curso lo tenía que hacer la gerencia, la señora
Guicelle, ella esperó hasta el último día hábil para hacerlo, la notificó que estaba en eso, después la notificó que la página falló. Empezó como a las 18:00 horas con el curso y lo intentó hasta las 11 de la noche. Doña Guicelle le informa como a las 16:00 horas, le preguntó si lo podía hacer ella, a lo que le respondió que no, que tenía que hacerlo como dueña de la empresa. Como a las 19:00 a 20:00 horas le indicó que no podía seguir. El lunes envió un correo al link de la página, no obtuvieron respuesta. Tomó el correo y fue a consultar a la Inspección del Trabajo. La atendió el encargado de la sucursal, le pidió que le mande al correo el pantallazo de la falla, para enviarla a Santiago, después en Santiago dijeron que la página estaba ok y que la multa iba a seguir.

Contrainterrogada, expuso que doña Guicelle tenía que hacer el curso, la notificaron por correo electrónico, porque ella maneja las claves para acceder a la Inspección. No sabe cuántos días estuvo disponible la plataforma para realizar el curso. El último día era el 23 de mayo. De seguro había más días para hacerlo, no sabe cuántos. Como a las 19:00 a 20:00 horas habría presentado problemas la página.

El curso de capacitación debía hacerse porque doña Guicelle despidió a tres trabajadores, llegaron a un acuerdo, la multa debía reemplazarse con el curso. Desde la inspección, por acuerdo con las partes, con los antecedentes, se pidió que la multa se dejara sin efecto si se hacia el curso.

SEXTO. Breve enunciado de la prueba rendida por la parte reclamada.

Documental: 1.- Copia Resolución Exenta 701-17915/2025 de fecha 09 de julio 2025 que aumento la multa en un 25% ya que la empresa Hotelera del Maule Spa no cumplió con los requisitos señalados en el artículo 506 ter N° 2.

SÉPTIMO. Consideraciones previas. Que, previo al análisis de la prueba aportada por las partes, debe efectuarse precisiones respecto de la acción deducida por la reclamante y su procedencia.

Es un punto no controvertido que ante la imposición de multa administrativa por parte de la Inspección Provincial del Trabajo de Talca, la reclamante Hotelera del Maule SPA ejerció el derecho contemplado en el artículo 506 ter N°2 del Código del Trabajo. Dicha norma requiere que la multada sea una micro o pequeña empresa; que la misma no hubiere recurrido de conformidad a los artículos 503 y 511 del Código del Trabajo y que hubiera acreditado la corrección de la infracción sancionada.

Cumplido ello, la Inspección del Trabajo de Talca sustituyó las multas impuestas por la asistencia obligatoria del titular o representante legal de la empresa de menor tamaño o de los trabajadores vinculados a las funciones de administración de recursos humanos que él designe a programas de capacitación dictados por la Dirección del Trabajo, los que tendrán una duración máxima de dos semanas.

Por lo tanto, del tenor del artículo 506 ter se desprende que, frente a la imposición de una multa por la respectiva Inspección del Trabajo, el sancionado, que es pequeña o mediana empresa, puede: a) reclamar de la misma conforme al artículo 503 del Código del Trabajo; b) deducir recurso de reconsideración ante la misma Inspección del Trabajo y, en su caso, deducir reclamación en contra de la resolución que falla la reconsideración, conforme al artículo 511 del Código del Ramo; o c) renunciando a ambas acciones, solicitar la sustitución de la multa conforme al artículo 506 ter del Código del Trabajo.

Por lo tanto, en este caso, Hotelera del Maule Spa, al optar por la sustitución de la multa, conforme a la norma antes citada, debe necesariamente entenderse que renunció al ejercicio de las acciones previstas en los artículos 503 y 511 del código ya citado.

Luego, al deducir la reclamación que se resuelve en este fallo, Hotelera del Maule SPA fundamenta su reclamo en el artículo 503 del Código del Trabajo, lo que, sin entrar en el fondo del asunto, constituye motivo suficiente para rechazar la acción impetrada, por el motivo ya indicado, esto es, que, en su oportunidad, optó por la sustitución de la multa impuesta, para lo cual decidió no recurrir de la resolución que la impuso, N° 3618/24/31 de 26 de noviembre de 2024, conforme a las normas ya citadas.

OCTAVO. La situación fáctica concreta que se reclama. Sin perjuicio de lo anterior, en el caso de autos, y conforme los antecedentes documentales incorporados por ambas partes se puede establecer que: 1.- por resolución 3618/24/31, de fecha 26 de noviembre de 2024 se le cursan a la reclamante cinco multas de 5 UTM cada una por: 1 No pagar las horas extraordinarias (artículo 32 inciso 3°). 2 no pagar remuneraciones (artículo 55 inciso 1°). 3 no contener el contrato de trabajo las cláusulas básicas legales (artículo 10). 4 extender jornada ordinaria diaria máxima de 10 horas (artículo 28 inciso 2°) y 5 no otorgar descanso de 2 domingo en el mes calendario (artículo 38 inciso 4°). 2.- frente a la resolución que impuso tales multas, la reclamante decide solicitar sustitución de multa por capacitación, indicando que realizó la corrección de la norma infringida antes o dentro de 15 días siguientes de notificada la multa. 3.- Por resolución exenta N° 701-9460/2025 de 14 de abril de 2025, el Sr. Inspector Provincial del Trabajo de Talca, aceptó la solicitud de sustitución de multa por capacitación, pues el empleador cumple con los requisitos para acceder a ello, indicándose que la inasistencia al curso se entenderá que no se han cumplido con los requisitos necesarios para impetrar el beneficio de sustitución por capacitación y el o los montos originales de las multas originalmente impuestos serán aumentados en un 25%. 4.- Por resolución exenta N° 701-17915/2025 de 09 de julio de 2025, considerando que la empresa no asistió al programa de capacitación dictado por la Dirección del Trabajo, se aumenta 25% el monto inicial de la multa, quedando cada una en 6,25 UTM.

Determinado lo anterior y no obstante lo concluido precedentemente en cuanto a la improcedencia de la acción impetrada debido a la norma jurídica en que se funda, analizaremos si la resolución antes citada se encuentra ajustada a derecho.

NOVENO. Que el artículo 23 del DFL N° 2 del año 1967 le reconoce a la constatación de hechos que hace el fiscalizador, el valor de una presunción legal de veracidad.

En la especie, de la prueba rendida, en particular, copia de la resolución exenta 701-17915/2025 se obtiene que la empresa reclamante no efectuó la capacitación con la cual quedaría sustituida la multa impuesta por resolución exenta N° 3618/2024/31 - 1, 2, 3, 4 y 5. Así se señala en aquella y se trata, además, de un hecho no controvertido por las partes.

Luego, siendo de cargo del reclamante acreditar el periodo en que estuvo disponible el mencionado curso de capacitación en la plataforma e-learning, no aportó prueba al efecto, sino tan solo que el 22 de mayo de 2025 recepcionó un correo electrónico en que se le recordaba que el periodo para cursarlo finalizaba el 23 de mayo de 2025.

Luego, la alegada falta de disponibilidad de la plataforma para completar el curso por parte de la reclamante no resultó acreditada, pues los testigos y fotografías incorporadas al efecto dan cuenta de que la obligada a realizar la capacitación, no pudo acceder a ella alrededor de las 19:00 horas en adelante del día en que finalizaba aquella, lo que no constituye acreditación de un impedimento real o la existencia de un obstáculo ajeno a su voluntad para dar inicio oportuno y cumplir en tiempo y forma la capacitación solicitada.

De la testimonial y del propio correo electrónico de recordatorio aportado como prueba por la reclamante se obtiene que la capacitación lógicamente tenía un tiempo para cursarse, periodo que, de manera abiertamente acomodaticia, el reclamante no probó; resultando evidente que era superior a un día, ya que el 22 de mayo se le recordó que el curso finalizaba al día siguiente. De ello se colige además que la reclamante tuvo que haber recibido un correo de instrucción respecto a días y horas en que estaría disponible la plataforma para la ejecución del curso, el que omitió en estos antecedentes.

Por lo tanto, no existe elemento de convicción alguno relativo a la efectividad del impedimento alegado, es decir, que en el periodo en que debía cursarse la capacitación, la página web de la Dirección del Trabajo destinada a ello estuvo indisponible, resultado del todo insuficiente el que la parte no haya podido acceder a la plataforma pasada las 22:00 horas del día en que finalizaba la capacitación, considerando que razonablemente podría esperarse que la plataforma funcionara solo en días y horas hábiles, de 09:00 a 17:00 horas, que es el horario para resolver consultas señalado en el correo en que se le recuerda a la empleadora la fecha de término.

En consecuencia, el dejar la reclamante la realización de la capacitación para el último día fue una decisión, que conlleva asumir las consecuencias de no poder ponerse en contacto con la Dirección del Trabajo, mediante los canales formalmente informados al efecto, previo al término de dicho curso, en el caso de presentarse cualquier dificultad.

Luego, siendo pacífico que la reclamante no completó la capacitación otorgada, la consecuencia del incumplimiento está descrita en el propio artículo 506 ter del Código del Trabajo, que en la especie el Inspector Provincial del Trabajo de Talca se limitó a aplicar en la resolución exenta N° 701-17915/2025, esto es, aumentar el monto de la multa original, en no más del 25% de su valor.

DÉCIMO. Que lo razonado previamente no se opone a lo resuelto en audiencia única en cuanto a la caducidad de la acción deducida por Hotelera del Maule SPA, por tratarse aquello de una excepción que no dice relación con el fondo del asunto ni con la viabilidad jurídica de la acción impetrada, sino que con el tiempo que media entre la notificación de una resolución que se estima agraviante por la parte perjudicada y la fecha en que se deduce la acción destinada a impugnarla.

UNDÉCIMO. Que, en razón de lo argumentado previamente, no verificándose motivo plausible para litigar, se condenará en costas a la reclamante.

Por estas consideraciones, normas legales ya citadas y teniendo presente, además, lo dispuesto en los artículos 415, 420, 453, 454, 456, 457, 459, 503, 506 ter del Código del Trabajo, se declara:
I.- Que SE RECHAZA en todas sus partes el reclamo deducido por HOTELERA DEL MAULE SPA., en contra de la Inspección Provincial del Trabajo de Talca, todos ya individualizados.

II.- Que se condena en costas a la reclamante, regulando desde ya las costas personales en $300.000.-
RIT N° I-41-2025
RUC N° 25- 4-0698913-8
Dictada por doña Carolina Ivonne Saavedra Morales, Jueza destinada del Juzgado de Letras del Trabajo de Talca.
